۲۸۱ چون قامت ماه نو خمیدیم روح قدرتی قانون انحطاط کے تابع نہیں۔ اس پر مرور زمانہ اثر انداز نہیں ، یعنی گذراں مہ و سال بدن کی طرح اسے مضمحل و ضعیف نہیں کرسکتے۔ اور : ع۔ غم نہیں ہوتا ہے آزادوں کو بیش از یک نفس ! میں چیئرمین ٹیکسٹ بک بورڈ تھا ، ابا جی بہت بیمار ہو گئے ، ضعیف العمر بھی تھے ۔ میں انہیں کوہاٹ سے پشاور لے آیا ۔ چند دن گھر میں رہے طبعیت زیادہ بگڑی ۔ لیڈی ریڈنگ ہسپتال میں داخل کردیا ۔ افاقہ نہ ہوا ۔ آخری جملہ یہ کہا ۔ کیسی سوہنی ہوا آرہی ہے ۔ اور جان جان آفریں کے سپرد کردی ۔ جنت کی کھڑکی ان کی طرف کھل گئی تھی ! روتے دھوتے ہم نے انہیں کو ہاٹ میں توئی کے پار ایک ٹیلے کے نیچے ان کے پیر کابلی رحمتہ اللہ علیہ کے پہلو میں دفن کر دیا ۔ کچھ دنوں کے بعد مجھے ایک شخص ملا اور کہنے لگا ۔ اب اپنی خیر مناؤ وہ ہستی جس کی دعائیں شر کے خلاف تمہارے لئے ڈھال بنی ہوئی تھیں ، دنیا سے کوچ کر گئی ہے" واقعی میرے سر سے چھت اٹھ گئی تھی ، نگا آسمان اوپر تھا ۔ اب بجلی گرے گی ، مجھ تک پہنچنے میں اس کے آگے کوئی روک نہیں ہوگی ع کیا کیا نہیں بلائیں تھیں سرسے تلی ہوئیں۔۔ ٹلتی رہی تھیں۔ میں جسے حسن، تقدیر سمجھتا رہا تھا ان کی وافع میرے اباجی کی دعا کے سوا کچھ اور نہیں تھا ! اب جو وہ نہ رہے اور چند مہینے بعد یہ افتاد آئی تو تدبیر کی پیش چلی نہ تقدیر بن آئی۔ جب مجھے پریشان دیکھتے تو فرماتے ، میاں فکر کی بات نہیں ، سب ٹھیک ہو جائے گا۔ اور پھر سب ٹھیک ہو جاتا۔ اب کی بار یہ بشارت دینے والا موجود نہ تھا ۔ میں نے ہتھیار رکھ دئے ۔ یا اس لمحے نے بے دھڑک ہتھیار رکھوا دئے جو نا مساعد لحہ کئی بار اباجی کی ذات پر اگر اٹک اٹک جاتا تھا اور مجھ تک پہنچ نہ پاتا تھا۔ اب جو بچتا آئے کیجو کون اپائے! جس نے زخم نہیں کھایا ہو ، وہ داغوں پر ہنستا ہے ! رچرڈ نکسن جب واٹر گیٹ سکینڈل میں ملوث ہوا اور یو ایس اے کی صدارت سے دستبردار ہونا پڑا تو بے اختیار پکار اٹھا تھا ۔ گرنے والے کی کیفیت کا اندازہ کسی کو ممکن نہیں ع جس تن لاگے وہ تن جانے اور نہ جانے کوئے ! آدمی خود ٹھوکر کھا کر گرے ، دوسرا دھکا دے تو کرے ، چوٹ ایک ہی بھی آئے دوسری کا احساس زیادہ ہوتا ہے ۔ مجھے اپنے حواس بجا کرنے میں در کار مدت گذرلی تو میں نے ماضی کا دروازہ بھیٹر دیا ، حال کا چراغ روشن کیا اور اسے مستقبل کے دریچے میں دھرا ۔ اچھا ہوا خام خیالی ، موہوم امید اور خوش فہمی کا کوئی ٹمٹماتا ہوا نظارہ دکھائی نہیں دیا ۔ میں نے سوچا میجر جنرل نے طنزیہ کہا تھا یا واقعی وہ سنجیدہ بھی تھا ۔ " شاعر ہو کتابیں لکھو " ایک راستہ تو اس نے بجھا دیا ۔ طبعیت میں ادبی ہنگامہ آرائی نے انگڑائی ۲۸۲ لی ایک مشغلہ یہ ہو گیا۔ روپیہ گریجویٹی جی پی فنڈ کا ملے گا، تھوڑی بہت پنشن ہو جائے گی کھانے پینے کا کچھ نہ کچھ دھندا اس سے طے ہو جائے گا زندگی کا آئندہ چلن متعین ۔ ہر قسم کی ملازمت ۔ نکھر چاکری ۔ پر تین حرف ۔ کاو کاو سخت جانی ہائے تنہائی کا عذاب یک دم ختم ۔ اب بچی کچھی اپنی زندگی اپنی کر کے گزار دی جائے ۔ وہ منزل گذار لی کہ ہر قدم پر ملال رہا تھا۔ ے ہوئے حریف بھی چھوٹے دل و دماغ کے لوگ اب ان کے ساتھ ہمارا معاملہ کیا ہو ! آزموده راه آزمودن کمه لو یا کائیاں حبیب کی یہ بات۔۔۔۔ The Person behind بلا کچھ سوچے سمجھے ہم نے " احباب " میں the counter counts حساب کتاب لین دین کے لئے " گلے " پر فارغ کو بٹھا دیا تھا ۔ میں اور حبیب باہر بھاگے دوڑے پھرتے تھے ۔ کام لاتے تھے ، ہو جاتا تو دور دراز تک پہنچاتے تھے ۔ بیچارہ حبیب بوریاں کاندھوں پر ڈھویا کرتا میں ایک ایک کے پاس ادائیگی میں تاخیر کا رونا رویا کرتا جب بحال ہو گئے تو کاغذ کاٹنے کی مشین ، لوہے کی الماریاں میز کرسیاں کئی سورم کاغذ معتد بہ قابل وصولی رقم اور ہزاروں روپے کے زیر تکمیل آرڈر فارغ کے حوالے کر کے چلے گئے ۔ میرا بیٹا التفات بھی بی ایس سی کرنے کے بعد کاروبار میں ہاتھ بٹانے لگا تھا ، اسے دوکان پر پیچھے چھوڑ دیا ۔ فارغ میرے بچوں سے بہت پیار کرتا ہے ۔ ہماری بدترین مخالفت بھی ہوئی اس کو جانبین کی اولاد پر اثر انداز نہیں ہونے دیا ۔ ان سے شفقت میں کمی نہیں آنے دی۔ وہ بھی بدستور چا ہی پکارتے رہے ۔ مگر نا معلوم کیا بات ہوئی میں میران شاہ سے چند روز کے لئے آیا تو التفات کہنے لگا۔ چچا فارغ دوکان پر میری موجودگی برا مناتے ہیں ناک بھوں چڑھاتے ہیں ۔ میں نے فارغ سے کچھ کے بغیر التفات کو پہلے تو چوک یاد گار میں ایک بالا خانہ کرائے پر لے دیا کہ الگ اپنا کام شروع کر دے ، پھر ایوب مینشن خیبر بازار میں پگڑی پر اور بہتر جگہ مل گئی ، اس نے دلجمعی کے ساتھ وہاں کا روبار شروع کر دیا ۔ رفتہ رفتہ چل نکلا تو صدر روڈ چھاؤنی میں با قاعدہ دو در کی بڑی دوکان لے لی۔ اس میں اپنی الماریاں ، شیشے کے دروازے ، شٹر وغیر لگوا جڑوا کر خوب سامان بھر لیا ۔ غلطی یہ ہوئی مالک دوکان ، باڑے کے خان سے صرف ایک سال کا معاہدہ کیا ، اس نے تجدید نہ کی سوسب کچھ اونے پونے بیچا اور پھر نئے ٹھیے کی ڈھنڈیار پڑی۔ خیبر بازار ہی میں ہارون مینشن کی تیسری منزل پر ڈھب کی جگہ مل گئی اسے ٹھیک ٹھاک کر کے تیسری بار اڈا جمالیا ۔ اب کے حجم گیا اور اس نے یورپ ، برطانیہ امریکہ میں کچھ فرموں اور کمپنیوں سے گماشتگی کے مکمل حقوق حاصل کر کے indenting کا بزنس شروع کر دیا ۔ اسی تگ و دو کے دوران میں ریٹائر ہو گیا ۔ پنشن کے کاغذات کی تیاری اور واجبات کی وصولی میں جو دقتیں عام حالات میں بھی پیش آتی ہیں ، وہ کچھ وہی جانتے ہیں جو مدتوں اس کوچے میں ٹھوکریں کھاتے ۲۸۳ پھرتے ہیں۔ میرا معاملہ تو گور نر سے مقابلے کا غیر معمولی تھا ڈر کے کوئی چھوٹا موٹا بابو تو تعاون پر آمادہ ہی نہ تھا ۔ لیکن ع کار ساز ما بہ فکر کارا ۔۔ انکم ٹیکس میں ایک شاعر دوست نے کلیرنس کرا دی ، پی ڈبلیوڈی کے دفتر میں ایسا ہی کاغذ حاصل کرنے کے لئے گھسا تو انجینئر اپنی میز سے اٹھا اور لپٹ گیا ۔ عبدالرحمن تھا، پورے چالیس سال پہلے گارڈن کالج میں دو سال ہم ساتھ پڑھتے رہے تھے ، پھر وہ رسول میں انجینئرنگ کا ڈپلومہ حاصل کرنے چلا گیا اور گم ہو گیا ، اب یکا یک مل گیا ۔ کوائف سے پتہ چلا ایبٹ آباد کے قاضی محمد اعظم کی ایک بیٹی سے شادی کی ملازمت میں معمول کی ترقی حاصل کر کے اس عہدے تک پہنچ گیا ۔ حیرت یہ ہوئی قاضی صاحب کے ہاں بزم علم و فن کی کسی صحبت میں ملاقات نہ ہوئی ۔ اس نے بھی جھٹ مجھے پرچی تھمادی کوئی سرکاری واجبات میرے زے نہیں ، آگے کا مشکل مرحلہ بھلا ہو شوکت کاظمی کے دم سے آسان طے ہو گیا ۔ مستقل اکاؤ ٹنٹ جنرل چند ماہ کے لئے باہر کسی ٹریننگ پر چلا گیا تو عارضی طور پر اس شاعر دوست اور شریف آدمی نے یہ عہدہ سنبھال لیا ۔ میرا مہینوں کا کام دنوں میں نبٹ گیا۔ اپنے دفتر میں سارے کاغذات طلب کر کے گوشوارے تیار کرائے اربعہ نکالا لین دین کے اعداد گئے لینا دینا کیا اور میری رقم کا چیک بنوا کر میرے ہاتھ پر رکھ دیا ۔ میں نے یہ پوری رقم التفات کے حوالے کردی اس نے باقاعدہ اسٹاف بھرتی کر لیا ، ایک فرم کی شکل بن گئی ۔ ہفتے عشرے میں میں بھی جھانک لیتا ورنہ مجھے اس طرف سے بے فکری ہو گئی ۔ یہ دفتر اب بھی ہمارے پاس موجود ہے ۔ لیکن آٹھ سال پشاور میں کام کرنے کے بعد چونکہ التفات نے کاروبار اسلام آباد منتقل کر لیا ہے۔ اس جگہ کی حیثیت محض ذیلی رہ گئی ہے۔ التفات تقریباً دنیا کے سارے ہی ملک کئی کئی بار گھوم چکا ہے ۔ جاپان سنگا پور ریاستہائے متحدہ امریکہ جرمنی اور برطانیہ میں ممتاز صنعت کاروں سے ذاتی روابط بن گئے ہیں ۔ مگر ملازمت کی اپنی دشواریاں ہیں تو اپنے ملک میں تجارت کی اپنی بوالمجیاں بھی ہیں۔ یہ المیہ ہے کہ مصنوعی معیار زندگی اور معاشرے کی حد درجہ مادی وضع قطع نے تحریص عام کر دی ہے رشوت کا رجحان روز افزوں ہے ، بد عنوانی کے باعث ہر معاملہ دگر گوں ہے ۔ چند عہدے منافع مند شمار آنے لگے ہیں۔ بھلا نوکری میں نفع کا دھیان کب کسی کو آتا تھا ، اب تو بعض مخصوص محکموں میں عملاً یہ مہنگے داموں فروخت ہوتی ہے ۔ اضافی آمدن کے حساب سے بھاؤ ہوتا ہے ۔ یہ جو بڑے بڑے مسکن اور کاشانے میں اسی دست غیب کا کرشمہ ہیں ۔ مرزا محمود نے تو پھوڑ کر کہہ دیا تھا ۔۔۔۔۔ میرے مربی کمائی پہ رشوت کی اکثر بنے ہیں یہ گھر جن پر لکھا ہے من فضل ربی ! لہذا ان کے لئے انتہائی مشکلات ہیں جن کا تجارت کے سلسلے میں سرکاری دفتروں سے واسطہ پڑتا ہے ۔ دیسے تو حکومت سے کسی شہری کا سابقہ نہیں ، ہر بھلا آدمی ہر سرکاری کارندے سے ہر قسم کا دکھ کب ۲۸۴ نہیں سہ رہا، مگر پہلے جو بڑے اطمینان سے کہا جاتا تھا اپنے کام میں کسی کی خوش آمد نہیں اب یہ کہئے اس میں کس کی خوش آمد نہیں ! پس اگر ایک لحاظ سے مجھے ملازمت کا تلخ تجربہ ہوا تو میرے بیٹے کو تجارت کے اندر کئی لحاظ سے نا گفتہ بہ حالات کا سامنا رہتا ہے ۔ وہ حکومتیں جو بڑے بلند دعوے کرتی ہوئی آتی ہیں۔ مارشل لاء کی تمامی جمہوریت کی عوامی حق پرستوں کی اسلامی ۔ کہ اقتدار پاتے ہی اس ناسور کو جڑ سے اکھاڑ پھینکیں گی ۔ پہلے تو کوئی ان کی بے بسی کا عالم دیکھے اور پھر عبرت کا وہ مقام ملاحظہ کرے جب یہ آپ اس کی سرپرستی فرمانے لگتی ہیں ، پھر وہی سماں ، وہی صلائے عام ۔ ع بیا به میکده و چهره ارغوانی کن! پیسے کی پیاس ۔ زر کی غرض کا مرض ۔ یہ استقا ہر شعبے اور طبقے کو لاحق ہے معاشرے کا مزاج یہ ہو گیا کسی خوبی میں اپنا جو ہر نہیں رہا ۔ بلکہ ہر جو ہر کی خوبی پیسے کی کسوٹی پر پر کھی جانے لگی ہے ۔ پہلے حیرت کی جاتی تھی ع شعر کہتے کہتے گر ڈپٹی کلکٹر ہو گیا ۔ اب صورت یہ ہے ۔ ع خود بخود ڈپٹی کمشنر خوب شاعر ہو گیا ! لیکن شوق و قر کا زمینه کسی ذوق تو سدا فقر کا قرینہ رہا ہے۔ فن اپنا انعام آپ نام سے اس کی پہچان نہ تھی ، اس سے کسی کا نام جانا جاتا تھا۔ پہلے پہلے میں ریڈیو اور اس کے بعد ٹیلی ویژن نے یہ تصویر سی تمس نہس کر دیا ۔ اس کیلیے کوالٹ ڈالا ۔ فن کار کی اور کوئی تمنا ہو کہ نہ ہو مگر یہ فطری خواہش ضرور ہے کہ کوئی اس کے معجزات تخلیق کو دیکھے کوئی اس کے رشحات فکر کو سنے ۔ یہ جذبہ اپنی نوعیت میں انتہائی بے لوث اور معصوم ہے ۔ یہ تمنا ستائش و صلہ کے خیال خام سے نہیں اپنے جمال ذہن اور کمال چشم کی اشاعت کے لئے ہے ۔ ان جادو اثر سمعی و بصری سرکار پروردہ ذرائع ابلاغ میں یہ اہمیت بدرجہ اتم موجود ہے کہ نہ صرف خدا داد صلاحیت کو به سهولت و عجلت دور دراز تک پہنچا دیں بلکہ یہ قدرت بھی کھوٹے کو کھرا کر دکھائیں ، چھوٹے کو بڑا بنا ئیں اور کسی کی اصل قامت کو حسب منشا جس قدر بھی گھٹائیں ۔ یہاں ہم خرما ہم ثواب کا سماں ہے ، یہ فن کی قیمت لگا کر اس کے دام بھی چکاتے اور ضمنی نتیجے میں اپنی صوابدید کے مطابق فن کار کے جو ہر کو ڈھالنے کی استطاعت بھی رکھتے ہیں ۔ ان کے باعث فن کار کا بے داغ دامن طرح طرح کی بدصورتی سے آلودہ ہوا ۔ تلواریں بے گناہ خون سے جو تحریر میں رقم کرتی ہیں ان پر نوک قلم اور موئے " برش " سے سنہرے حاشے چڑھانے اور سمانے رنگ بڑھانے کی قدیم روایت کو بھی انہوں نے بخوبی نبھایا بلکہ آگے بڑھایا ۔ ہر حاکم کی بساط کے مہرے ، اس کے اشارے پر چالیں چلنے والے بالکل بر عکس مزاج کے ان دا تاؤں کے ساتھ ۔ مزاج بدلنے والے پانی کی طرح ہر رنگ میں گھلنے اور ہر سانچے میں ڈھلنے والے نمک شناس اسیران چون از قفس رستند به نخل خانه صیاد آشیاں بستند ۲۸۵ کے مصداق ان ریڈیو ٹیلی ویژن کے ادارہ جات کے زیر اثر ہر دور کی خصوصیت کے مطابق ادب تخلیق کرنے کی روایت قائم ہوئی ۔ رسکن نے لکھا تھا جریداتی اور تبصریاتی ادب سے پہلو تہی بہتر ہے کیونکہ اس میں شاذو نادر ہی کوئی مفید اقتباس یا صحت مندانہ تنقید کا کوئی شہ پارہ مل سکے گا۔ دس میں ایک کے تناسب سے بصورت دیگر تو اس کے مطالعہ میں تضیع اوقات کا امکان ہے یا اصل سے گمراہی کا ۔ اگر علم حقیقت ہے اور فن اس حقیقت کا حسیں اظہار ، تور سکن کا یہ قول ان دونوں نشری تنظیموں پر حرف بحرف صادق آتا ہے ۔ ان میں علم مصلحت ہے اور فن مصالحت کی خوشامدانہ پیش کش ! ان کے باعث ادب کا بالذات آدرش اگر مفقود نہیں ہوا تو حد درجہ محدود ہو کر رہ گیا ہے ۔ ادیب کو شہرت دے کر ادب کو جس طرح رسوا ریڈیو اور ٹیلی ویژن نے یہاں پر کیا ، تاریخ کا بدترین درباری تخلیقات کا زمانہ بھی اس کی مثال سامنے نہیں لاتا ۔ ضعیف حدیث کے راوی ثقہ شمار ہونے لگے تھے ۔ اور دیدہ دلیری سے ع : - چه دلاور است دزدے ۔۔ کانوں اور آنکھوں میں کیا کیا جھوٹ گا گا کر سجا سجا کر ٹھونسے اور بھرے جارہے تھے ۔۔ ایک افتاد تو یہ تھی! حکومت ، خواہ اس کی نوعیت کوئی ہو دربارداری کی مشرقی روایات سے مبرا نہیں۔ اس کے نورتنوں میں بیربل اور ملا دو پیازہ کے ساتھ تان سین اور ابولفضل شامل ہونا ضرور ہیں۔ کوئی چپکے چپکے تاریخ بدایونی لکھ رہا ہو تو اکبر نامہ بھی قلم بند ہونا چاہئے ۔ اگر کوئی بات لپیٹ کر یہ چھیتی کے۔ ببیس کرامت بتخانہ مرا اے شیخ که چون خراب شود خانه خدا گردد تو کوئی یہ کہہ کر تاریخ بھی نکالے ۔ سکندر (وائی بیجاپور ) را اماں داد شه عادل (اور نگ زیب ) سلاطین بیجا پور کا خاندانی لقب عادل شاہ تھا! ایوب خان نے ایک ٹولہ اپنے گن گانے کے لئے منظم کیا تھا مگر یہ "گلڈ " اس کی سرپرستی کے فیوض و برکات سے محروم ہوا تو سکنے لگا اور آخر کار دم توڑ گیا، یا برائے نام رہ گیا جس کے اندر باہم دانشوروں میں خوب جوتیوں میں دال بھٹی ۔ کسی باد سموم کی لپٹ سے نہیں یہ پودا موسم کی آسائش ختم ہونے کے باعث مرجھا گیا۔ افلاطون اور ارسطو نے سوچ سمجھ کر اپنی علمی و ادبی سرگرمیوں کے لئے وہ کھلے میدان چنے تھے جہاں لوگ جمع ہو کر کھیلتے اور کسرت کرتے تھے ۔ یہاں وہ جسم کو مضبوط بناتے تھے ۔ دماغ کی صحت مندی کے لئے بھی یہ فضا خوب سازگار تھی ۔ افلاطون جس جمنازیم میں اپنے شاگردوں سے فلسفہ اور منطق کے نکات بیان کیا کرتا تھا اس کا نام اکادمی تھا ۔ جہاں ارسطو نے اپنا مکتب لگایا اسے لائی سیوم کہتے تھے ۔ موخر الذکر پر تو آئندہ نسلوں کی توجہ خاص نہ رہی مگر اول الذکر کا نام علم و حکمت کے گہوارے کے طور پر مشہور ہو گیا۔ پاکستان میں "گلڈ " کا عالم نزع تھا ، یا پھر اس میں سے ایک آمر کی بو آتی تھی۔ نئی حکومت کو ایک اپنی ۲۸۶ حواری ، لیکن باہمہ اعتبار درباری تنظیم ادب و فن کی سوجھی۔ اب کی بار نام کے لئے انگریزی تاریخ کی بجائے یونانی تذکروں سے استفادہ کیا گیا۔ اس جسم میں روح اپنی ڈال دی ۔ اس اکادی ادبیات کے ذریعے دانشوروں کو اپنی رائے کے تابع کرنے کے لئے " مذہب پرست " ضیاء الحق نے خوب استعمال کیا اور انہیں اقتدار کی تلچھٹ چکھا کر کچھ ایسا بنا دیا کہ اگر کوئی ادیب یا شاعر ایوان صدر کی کسی عام ضیافت میں شریک ہو جاتا تو سمجھتا یونان کے روائتی راقیاتی چشمے سے سیراب ہو گیا یا سچ مچ ودیا گنگا نہا آیا نورتن بن گیا یا اس ادارے نے ادب کو کمال پر کاری سے شاہی خلعت کے حاشے پر ٹانک دیا ۔ پہلے منہ موتیوں سے بھر دیا جاتا تھا ، اب کسی قلم کار کو ہزا رہا کے چیک سے نواز دیا ۔ یہ دوسری افتاد تھی ۔ ادب میں دو دھڑے ہو گئے ۔ حاکم وقت کے حلیف جن پر نوازش ہائے پہیم ہونے لگی، تمغے اور تمے عطا ہونے لگے ۔ اور حکومت معزول کے حلیف ، جن پر وطن کی فضاء تنگ ہو گئی یا کر دی گئی تھی ۔ قدرتی طور پر باہم یہ ایک دوسرے کے حریف ٹھہرے۔ کچھ کالے سورج کی ضیاء میں غسل آفتابی کا شغل فرمانے لگے ، آسائشوں سے انگ انگ سہلانے لگے ، مارشل لاء سے ادب و فن کا جشن ماه عسل ہوا راس رچی ۔ کچھ غریب الدیار بنے ، دشت غربت کی خاک چھانے لگے ، وطن سے چلے گئے ، ان میں سے بھی چند ایسے تھے جو دوسری حکومتوں کے نمک خوار بن گئے اور اپنے دیس کی سرکار دشمنی میں یہاں تک بہک گئے کہ ملک عزیز کے خلاف زہر اگلنے لگے ۔ اس کا گانے لگے جس کے نان نفقہ پر پلنے لگے ۔ جنہیں یہ گوارا نہ ہوا نہ بکے نہ دیکے بلکہ محاذ پر ڈٹ کر مزاحمت کا سودا سمایا ۔ زیر زمین بھی نہ گئے ۔ مخالفت کی پاداش میں زنجیرو زنداں کی صعوبتیں سنے لگے ظہیر دہلوی کا شعر ہے۔ زبانیں قطع ہوتی ہیں جنہیں ملتی ہے بے تابی روایت کر نہیں سکتے حقیقت دیکھنے والے ! یہ تیسری افتاد تھی ! کوئی سی حکومت اور اس میں وہ بھی شامل ہیں جو خود کو روشن خیال کہتی تھیں اور جمہوریت کی مدعی تھیں ، کسی صورت آزادی خیال کی متحمل نہ ہوتی تھی ، جیسے تقریر و تحریر کی پابندی ہر ایک ہی کے منشور کا جزو لاینفک ہو ، ہر ایک یہی چاہے اس کی دلپذیر تصویر بناؤ اس کی راگنی گاؤ اس کے قصیدے لکھو اور سناؤ ۔ چوتھی بات اور تھی ۔ ہم اپنے میں مگن ، اپنے خول میں اندر ہی اندر گھسے جارہے تھے ۔ اردو کی تنگ دامانی کا ویسے ہی عالم یہ ہے کہ ہم اس زبان میں اپنی دفتری اور تعلیمی ضروریات کما حقہ پوری نہیں کر سکتے ۔ اس کی وساطت سے وسیع و وقیع علوم و فنون کی معلومات بدرجہ تام کیا ہم آئیں گی ۔ ان سرکاری وظیفہ یاب اداروں کو اس سلسلہ میں کچھ بھی تو کرنے کی توفیق نہیں ہوئی ۔ تمدن کے اپنے ڈھنگ ہیں ، مذہب کے اپنے رنگ ہیں ، مصوری کے اپنے ارژنگ اور موسیقی کے اپنے رباب و چنگ۔ مگر علم کا کوئی مخصوص ۲۸۷ آہنگ نہیں ۔ یہ اتھاہ ہے اس کی بے کرانی بے پناہ ہے ، اس میں جا بہ جا افزودگی ہر صبح و پگاہ ہے لہذا ہر زنده بیدار باشعور قوم کی یہ مساعی رہی ہے کہ اپنے مانوس ماحول دو معاشرہ میں علم کی جو پیداوار ہے ، اس کے کھلیان کھتے میں اور بھی جہاں سے دستیاب آئیں بالیں خوشے ذخیرہ کریں۔ یہ خرمن خوب سے خوب تر بڑھے ۔ عربوں نے یونانی علوم کے خزانوں کو کنگھالا، جو جواہر ریزہ ہاتھ لگا تراش خراش کر اپنی زبان میں ڈھالا خلفائے عباسیہ کے دار التراجم میں ارسطو افلاطون ، اقلیدس اور ہیپو قریطس اور نامعلوم کن کن معلوم حکمائے یونان کی تخلیقات پر عربی بیانوں کی قبا چست کی گئی ۔ جب اپنی جنم بھومی میں یہ ذخائر حکمت و فن تلف ہو کر نایاب ہو گئے تو انہی عربی تراجم سے یورپ کے عہد وسطی کے تاریک براعظم میں استفادہ کیا گیا اور " تحریک احیا " نے یہاں کے لوگوں کا دل و دماغ منقلب کردیا ۔ Aesop کی تمثیلی کہانیاں اہل عرب کو اصل حاصل نہ ہوئیں تو بید پائی کے ترجمہ پنچ تنتر کی فارسی شکل کلیلہ دمنہ کو انوار سمیلی میں ڈھال لیا ۔ ہندوستان میں اکبر نے ساری رامائن فارسی میں ترجمہ کرائی ، یہ گمان نہ ہو قصے کہانیوں کا رسیا تھا ، ریاضی کی کتاب لیلاوتی سوال و جواب کی صورت میں تھی ، اسی طرح مسلمانوں کے لئے عام فہم بنائی ۔ اس بارے میں سب سے زیادہ قابل قدر اور مبارک خدمت نظام حیدر آباد کی مرحوم حکومت نے سرانجام دی ۔ تاریخ و واقعات سیاسیات ، معاشیات ، طبیعات ۔ غرضیکہ کون سے علم کی مستند و معتبر کتاب نہ تھی کہ انگریزی سے اردو میں منتقل نہ کی۔ انگریزی زبان سے ہمارے تعصب کی نوعیت جیسی بھی ہو ، لیکن کسی زمانے کسی ملک کسی قوم کسی علم وفن پر کوئی معلومات درکار ہو ، اسی کے ذریعے سے میر اور مہیا ہوگی ۔ انگریزوں نے ہر تعصب اور تنگ نظری سے بالا ہو کر محنت شوق اور توجہ سے اقصائے عالم کے خزائن حکمت و دانش کو اپنی زبان کا پیرا یہ دیا ۔ یونانی، عبرانی ، قبطی ، اسوری ، ارمنی ، روی ، چینی ، جاپانی ہی نہیں اپنے فارسی و عربی علوم میں دستری مقصود ہو تو انگریزی کا سہارا لئے بغیر ممکن نہیں ۔ عربی کی تاریخ ادبیات پڑھو تو نکلسن ، فارسی میں ایسی ہی مبسوط درکار ہو تو براؤن ، فارسی نہیں آتی اور خیام سے محفوظ ہونا ہے تو مٹر جیرالڈ ۔ میں نے سنسکرت کے رگ اور اتھروید کا جستہ جستہ مطالعہ انگریزی تراجم میں ہی کیا ۔ آخر انہوں نے جو یہ تمام کاوش کی تو اس سے الگ غایت کیا تھی کہ ان کی زبان کا دامن وسیع ہو ، ہر علم اس میں کا جائے بلکہ سمو جائے ۔۔ یہ السنہ العالم کا قابوس نامہ بن جائے ۔۔ دنیاوی علوم کا انسائیکلو پیڈیا ! اب ہمارے ہاں کوئی آفاقی ادب عالیہ کے شہ پاروں سے مستفیض ہونا چاہے تو کتنے ہیں جن کو انگریزی میں معمولی شدید بھی ہے ؟ پھر اگر ایک دو فی صد کو ہو بھی تو اس غیر زبان کا سہارا ہی کیوں ؟ ہم پرلے درجے کے دروں پرست introvert واقع ہوئے ہیں اپنے ہی کو دو سہ بار کھوجنے میں لگے ہیں ، سعی ابھی نا مشکور سہی، تاہم اکادمی ادبیات پاکستان کو مبارک باد مکرر مبارک باد یہ بیڑہ اٹھایا تو ۲۸۸ ہے کہ قومی یک جہتی اور باہمی افہام تقسیم کے لئے علاقائی ادب کو قومی زبان کے قالب میں ڈھالا جائے۔ جس قدر بھی اس جذبے کو اچھالا جائے کون بد باطن اس کے خلاف ہو گا ۔ ہماری انتشار زدہ ، خلفشار خوردہ قوم کی یہ اہم ضرورت ہے ۔ بلکہ اس عصبیت کی مار گزیدہ کا تریاک ۔ تاہم اس حقیقت کو نظر انداز نہیں کیا جاسکتا نہ اس سے کسی قسم کا اغماض روا کہ تمام دنیا ، علم کے ناتے معرفت عام کی بدولت ایک برادری میں ضم ہو رہی ہے ۔ ایک دوسرے کو جاننے اور سمجھنے کی اشد ضرورت ہے ۔ کیونکہ روز مرہ کا واسطہ ہو گیا ہے ۔ لہذا بہ همدیگر فکر و نظر سے شناسائی اہم تقاضائے وقت بن گیا ہے ۔ ہم کسی سے الرجک ہو کر باشعور نہیں رہ سکتے ، اور ادب کے معاملے میں تو بالکل نہیں ۔ افسوس ناک صورت حال یہ ہے کہ اکادمی ادبیات پاکستان تو اسے اپنے منشور میں داخل نہ کرے کہ عالمی ادبیات عالیہ کی پذیرائی ہو ، غیر زبانوں سے کئے ہوئے تراجم کو کسی مقابلے میں شریک کرے نہ اپنے کتب خانے میں بار دے ، اور کوئی نجی اور سرکاری ادارہ موجود نہیں کہ اس جہت میں اقدام کر سکے ، اب یہ کارگراں اپنی ذاتی حیثیت میں کوئی سرانجام دے تو دے ۔۔ غلام ہمت آنم ! یادش بخیر ، اردو کو مقتدر بنانے کے لئے حکومت کے بطن سے ایک اور ادارے نے جنم لیا ۔ اور شاید ایسا نو مولود نہیں ۔ مقتدرہ ۔ اس کا نصب العین ہے اردو کو مزید اردوانا ۔ دائرہ کار دفتری ، عدالتی ، تعلیمی اور تکنیکی، سائنسی اصطلاحات وضع کرنے تک محدود ہے ۔ ماشاء الله بشمول کتب لغت و فرهنگ و کشاف لگ بھگ دو سو تصانیف اس کے زیر اہتمام زیور طبع سے آراستہ ہو چکی ہیں ۔ گو منظر عام پر بہت ہی کم آئی ہیں۔ اس ادارے کو زباں سازی کی ٹکسال کہنا چاہئے ۔ لیکن ٹکسالی زبان کی صنعت اس کے بس کا روگ نہیں کہ روانی کے ساتھ بے تکلف استعمال کے روز مرہ اور محاورے کی روح لئے ہوئے متبادل الفاظ کی چھوٹی ی کھیپ بھی اب تک اس میں تیار نہیں کی جاسکی۔ گھڑے ہوئے اور گھڑے گھڑائے میں جو ایک لطیف فرق ہے اس نکتہ کو یہ لوگ اب تک پہنچ نہیں پائے ۔ اس قدر ہی ہو سکا ہے اپنے نام کی ثقالت کے بموجب ایک ایسا نادر الا استعمال لفظیات نامہ ترتیب دئے چلے جارہے ہیں کہ جس سرکاری محکمے میں موصول ہوتا ہے اس میں فورا داخل دفتر ہو جاتا ہے۔ ہم تو وہ قوم ہیں یا کہہ لیجئے چشم بد دور ہماری زبان نے مزاج ایسا پایا ہے ، اپنی چکیلی ادا کے باعث بھارت کے قیاس پر ٹیلی ویژن کے لئے ” دور درشن " کی طرح " دور منظر " کے روادار نہیں ہوئے ، آکاش وانی کی طرح ریڈیو کے لئے فضائی قاصد " کی اختراع نہ کر پائے ۔ اگر پھر اس سمت سفر پر روانہ ہو جا ئیں جہاں تھرما میٹر کو آلہ مقیاس الحرارت اور لاؤڈ سپیکر کو آلہ جہیر الصوت کہنے پر اصرار ہو تا تھا ، تو یہ قلا بازی نرالی حرکت ہی ہوگی۔ ۲۸۹ حلقہ بگوش سٹار بنوں ؟ مگر میری طبعیت کو تو یہ گوارا نہ ہوا تھا کہ باوجود دعوت شرکت اکادمی ادبیات کی اس جشن قماش کا نفرنس میں جا بیٹھوں جو بھٹو کو تختہ دار پر پہنچانے کے بعد تیسرے چوتھے روز منعقد ہوئی تھی ۔ یہ ہم نظری کا مسئلہ نہیں تھا بلکہ میں تو اس کا تازہ تازہ زخم خوردہ تھا۔ مگر میرے نزدیک اس کی پھانسی ہماری تاریخ کے ماتھے پر ایک ایسا گہرا زخم تھا ، جسے زمانہ کبھی نہیں بھر سکے گا۔ وہ شخص پاکستان کے حالات میں ایک یادگار موڑ لایا تھا۔ قوم نے جو چند گنے چنے ہیرو پیدا کئے ہیں، ان میں ممتاز حیثیت کا حامل تھا ، اس کی موت اور ایسے ظالمانہ طریقے سے فطری دکھ کی بات تھی ۔ ایسی سفاک حکومت کے ساتھ دست و دستانہ کا دوستانہ نا ممکن ہے ۔ حلقہ بگوشی تو دور کی ٹھری ۔۔ سو یہ نہ ہو گا! ادب میں صنعت و منفعت کی کئی شکلیں ہیں ۔ (1)۔ سائنسی اور دیو مالائی مفروضہ ماحول پیدا کر کے مختلف النوع خیالی تخلیقات جو سادہ لوح وہم پرست ، غیر تعلیم یافتہ اور ذوق ادب سے بیگانہ پر ہجوم قاریوں کے لئے باعث دلچسپی ۔ ہے (۲) ناول افسانہ وغیرہ ، جذباتی جنسیاتی علاقائی ، رومانی پیار محبت کے تانے بانے میں بنی ہوئی نظم اور نثر جو کچے دل و دماغ کے جوانوں نوجوانوں کے لئے حد درجہ پسندیدہ ہے ان کے مہیجان کا ترجمان ادب ! (۳) سیاحت نامے وغیرہ ، ضروری نہیں کسی مقام پر وارد ہو کر ہی لکھا جائے واردات کی کیفیت طاری کر کے بھی کام چلتا ہے دوسرے کے تجربے میں اپنا تجزیہ ڈال دو کافی ہے یا (۴) پھر میں توجہ دوں پر اپا گنڈے کے صحافی اسلوب پر اور ستی ، اوچھی ، ہنگامہ خیز اشتعال انگیز ، بلکہ بلیک میل پر مبنی تحریریں قلم بند کروں ۔ یہ سب کچھ میرے مزاج سے میل نہیں کھاتا۔ یا اب میرے سن و سال کو زیب نہیں دیتا ۔ اچھا تو پھر سے ادب برائے ادب اور ادب برائے زندگی لذتیت اور مقصدیت کے جھمیلوں میں پڑوں ۔ بھئی ادب تو ادب ہے اپنی قدرتی کیفیت میں وارد ہوتا ہے اسے کوشش کر کے نصابی نظریوں میں کیوں بانوں ؟ ہاں پیشہ بنانا ہے ، دوکان لگانی ہے ، دام کھرے کرنے ہیں تو پھر شوق سے یہ دھندا کر لوں ۔ خدا کا فضل ہے اس کی احتیاج نہیں ! تو پھر شوکت واسطی صاحب صلاح الدین کی کھال میں دوبارہ سمٹ کر کسی کونے لگ جاؤ یہ گوشہ عافیت بھی ہے! بھائی ساری عمر کی بے چین اور ذوق پروردہ طبعیت نچلا بیٹھنے دے گی نہ اس گن کو یوں گنوانے کی سند بنے گی۔ یہ تو صاف جیتے جی مرجانے کا بیہودہ مشورہ ہے ، صادق نیم بن جانے کا معاملہ ۔۔ نہیں ہو گا ، نہیں ہو گا ! تو بندہ خدا پھر کچھ کرو گے بھی یا نہیں۔۔ کہ یوں ہی حجتیں ہوتی رہیں گی ؟ میں سنجیدہ ہو گیا ۔۔ اب تک تمام مطبوعہ تصانیف کا جائزہ لیا ۔۔ (۱) مبنی بر مضمون تاریخ۔ چار پانچ کتا ہیں۔ یہ تو اس وقت لکھیں کہ پیشہ کے طور پر تاریخ پڑھانا پڑی یہ نصاب کے مد نظر طلباء کی سہولت کے لئے اردو انگریزی میں سپرد قلم کیس ہمارے مرحوم پروفیسر محمد اعظم نے دوران طالب علمی امتحان کو سامنے رکھ کر برطانیہ اور ہندوستان کی تاریخ پر اسی طرح مفید مطلب ۲۹۰ مواد مہیا کیا تھا ۔ میں نے یہ اسی تتبع میں کیا۔ اب معلمی نہیں تو اس نوع کی تالیف و تصنیف کا جو از موقوف ہوا۔ (ب) مبنی بر احوال وطن و ملت : دو کتا ہیں ۔۔ اشک آتش ، شیشہ ساعت۔۔ غم عالم فراوانست و من یک غنچه دل دارم جہاں در شیشه ساعت کنم ریگ بیاباں را اور نگ زیب عالم گیر کا یہ شعر جس آفاقی حقیقت بے چارگی کا مظہر ہے ، محتاج بیاں نہیں ہے ۔ لیکن جس اپنی کائنات کے چمن میں یہ غنچہ حیات کھلتا ہے اور چند مدت کے لئے جس کا شیشہ ساعت رنگا رنگ ریت کی قلابازی کا تماشا کرتا ہے۔ اس کے حوالے سے ادب و فن کچھ حق ادا کر دے ۔ ایک فرض ٹھہرتا ہے ۔۔۔ تاریخ حال اہل سلف کی گواہ ہے اور دانائے سینہ کو تازہ رکھنے کے لئے قصہ پارینہ کی بازخوانی یاد دہانی ۔ ۔ گاہے گا ہے ضروری ہے تاکہ اٹھے نقاب دیدہ و ہم و خیال سے ماضی زیادہ صاف نظر آئے حال سے مثنوی ، منظومات و غزلیات کی ان دو کتابوں کا پس منظر اپنی تاریخ اپنا گذشتہ تمدن اپنی مٹتی ہوئی تہذیب اور ذہن سے اترتے ہوئے اپنے قصے ہیں ۔ گیلی لکڑی جب بڑی تکلیف سے جلتی ہے تو اس کے بھی آنسو نکل جاتے ہیں یہ اشک آتش ہیں، جو ان دو کتابوں میں بے اختیار امڈ آئے ہیں ۔ غالب کا شعر ہے آگ سے پانی میں بجھتے وقت اٹھتی ہے صدا ہر کوئی درماندگی میں نالہ سے لاچار ہے ... ۔ آدمی کو تو بساط ہی کیا ؟ پہلی کتاب مثنوی پاکستان ہے اور ان کی داستان ہے۔ راہ پاکستان میں جن کے جسم و جاں تھے داغ داغ اپنے اشکوں سے بجھا کر اپنی آنکھوں کے چراغ دم زدن میں جن کی پشتوں کے اثاثے لٹ گئے جن کے کنبے کٹ گئے ، کچھ مرگئے کچھ چھٹ گئے مگر یہ ادب جیسے غلط آئینڈ لزم کے تحت رقم ہوا ۔ پس اس کی مزید تخلیق کا ولولہ شوق دھرے کا دھرا رہ گیا درخور اعتنا ہی نہ ہوا ۔ صاف کھل کر کہو کسی نے گھاس نہ ڈالی ۔ اپنے وطن میں وطن کی بات مقبول نہیں یہاں کس قوم کی بات کر رہے ہو ، جو ابھی قوم ہی نہیں بن سکی کس کے وطن کا بیان ہے جنہیں یقین ہی نہیں۔ حب الوطن من لا ایمان ہے بہت کرلی اور بہت ہوئی یہ فکر انگیز بات۔۔ احول دیگراں زچہ بر خود فزوده - بیدل ز خود بگو کہ تو ہم کم بنوو ہمارے تعلیم یافتہ ذہن بیرونی نظریات و شخصیات سے مرعوب ،ڈارون کھیلے ، مارکس اینجلز فرائیڈ ، آسکر . وائلڈ کے مقتدی مقلد ہیں۔ شوکت جی تمہاری یہ خالص دیسی صنف ادب نہیں چلے گی! (ج) مبنی بر تقاضائے سن و سال عنفوانی ہیجان کو فن کا روپ دینے کا ریما زمانہ رشید احمد صدیقی کی اس رائے سے حرف بہ حرف مطابق تو نہیں ۔۔ کے نزدیک اپنی کمزوریاں بھی آرٹ ہیں اور دوسروں کی ۲۹۱ بیویاں بھی آرٹ ہیں ، غرضیکہ آپ کسی بے تکے پن کو آرٹ بنا سکتے ہیں۔ مگر ہر اچھی چیز کو اور نوجوانی میں ہر چیز ا چھی لگتی ہے بے تکے پن سے پسند کرنا اور اسکے گن گانا جو جی میں آنا دل میں سمانا والہانہ کہہ سنانا اور بتانا ۔ میں نے اس البیلی کیفیت میں دو کتابیں لکھیں (۳) ۔ " جل ترنگ "کبیر کی بولی میں میرا بائی کی پیت گھولی اور (۴) "کوئے بتاں " میرین کے اس شعر کی منہ بولتی رنگ رنگیلی تفسیر ۔ سراپا پہ جس جا نظر کیجئے وہیں عمر اپنی بسر کیجئے ۔ نظیر اکبر آبادی کے سراپا ہیں ، حریم بدن کے حجابات نہیں، میری اس کتاب میں " جہاں بیٹھ کر عمر بسر کر دی جائے وہ کون سے بے تکلف مقامات نہیں " ! دست شوق ( شوخ) نے عروس زندگی کے الھڑین سے چھیڑ چھاڑ کی ہے پانی میں شراب کھولی ہے ، سیڑھی لگا کر کرنوں کو اتارا ہے ، اوس جگنو بنا کر اڑائی ہے ۔ یہ فکر سخن لاعبانہ سہی مگر سوقیانہ نہیں ۔ تاہم یہ شوق اپنے وقت پر ہو لیا ۔ بوڑھی گھوڑی لال لگام ' یہ ادبی شگوفے اور پھلجھڑیاں اب زیب نہیں دیں گی۔ (1) مبنی پر زبان و بیان ادب ۔۔ استاد سے تربیت کا فیض حاصل کر کے ، شعوری ولا شعوری طور پر ان کے رنگین اور دلپذیر حسن اسلوب میں فکر و نظر کا اظہار ۔۔ نظموں کا مجموعہ (۵) کوئے مغاں ادب ادب کے لئے ہے کہ زندگی کے لئے مری بیاض اٹھا لو تو فیصلہ ہو جائے ! اور غزلوں کی کلیات (1) ذوق خامہ جدید دور میں شوکت ہو تم غزل آرا ہمیں یہ بات بڑی ناگوار گذری ہے جب مقہور ہو کر " غزل نیم وحشی " صنف ادب کی ذیل میں شمار آنے لگی تھی، یہ مجموعہ مرتب و شائع کیا ۔ یہ سب کچھ تو ہوچکا آئندہ لکھنے لکھانے کا لائحہ عمل کیا ہو ؟ م به جیب تست اگر خلوتے وانجمنی است برون ز خویش کجامی روی جہاں خالیست! مگر نہیں ، جہاں خالی نہیں ہے! میں نے ارتجالاً مٹن کے شہرہ آفاق رزمیہ " پیرا ڈائز لاسٹ کے بارہ دفاتر پر مشتمل ادق شاہکار کا (۷) پہلا دفتر منظوم ترجمہ کر کے چھاپ دیا ۔ ۲۸ مارچ ۱۹۷۶ کے پاکستان ٹائمز میں سلیم الرحمن نے اس پر بڑا سیر حاصل تبصرہ کرتے ہوئے لکھا:۔۔ 'Paradise Lost' into Urdu sets himself a thankless task and should involved is the translation be also in verse, the tribulation compounded ... it is a long poem, it taxes one's patience.... requires an uncommon resolve --- if Shaukat Wasti can sustain this tone while translating Miton's epic from end to end.... عزم و ہمت تو بعد کی بات میرے وہم و گمان میں بھی یہ بات نہ آئی تھی کہ اول تا آخر واقعی اس دقیق ۲۹۲ رزمیہ پر میں اردو نظم کی قبا چست کروں گا۔ مگر سلیم الرحمن کے ان حوصلہ افزا کلمات نے مجھے اس ہمت طلب کام پر ہاتھ ڈالنے کے لئے آمادہ کر دیا ۔ ان کے تعریفی الفاظ میں بے شک ایک چیلینج کا انداز بھی تھا ۔ ع : وہی غالب سا کون ہوتا ہے حریف گئے مرد انگن عشق ! اب تو یہ تاتمت ہوگا ۔ ورنہ تو بھاری پتھر چوم کر رکھ دینے والی بات ہو جائے گی۔ عزم بالجزم کر لیا کمر ہمت باندھ لی ۔ دید بها لیکن میاں ہوش کے ناخن لو اس کے لئے اسلوب کا طنطنہ اور شکوہ ممکن بھی بنالیا تو و طمطراق کی لغت کہاں سے میسر آئے گی۔ تم انہیں ہو نہ جوش کہ ٹھے کے نہ نظیر کہ ٹھیٹھ الفاظ غلام باندی بنے ہاتھ باندھے سامنے کھڑے ہوں گے ۔ اور ایسے متنوع و بوقلوں موضوع و منظر کی اردو زباں متحمل کیوں کر ہوگی ۔ عقل نے مزید لوند لگائی اور بتاؤں صاف جھک مارنے والی بات ہے ، ہمارے در میان خواندگی کا کیا متناسب ہے ، اور ان میں بچ بچ پڑھے لکھے لوگوں کی شرح کتنی ہے ۔ پھر ان میں شستہ د شائستہ ذوق کے حامل تو انگلیوں پر گن لو۔ یہ دماغ کتنے اہل علم و دانش کو ہوگا تمہاری محنت شاقہ پر دھیان دیں ، داد تو بہت دور کا معاملہ ہے ۔ فائدہ کا تو خیر مذکور ہی کیا ۔ ہوش کے ناخن میرے ہشیار وقت بر کار نگہدار ۔ لیکن۔۔ با ایں ہمہ بے چارگی پیچ کسی وامانده به نارسائی و بوالهوسی دادیم نشان گنج مقصود ترا گرمانه رسیدیم تو شاید بری شاید که به رسم ! سوڈول ڈال دیا ۔۔ ملٹن سترہویں صدی کے انگریزی ادب کا دینیاتی اور مافوق طبیعاتی شاعر ہے۔ اس نے ہبوط آدم کی داستان پاکستان ایسے گنجلک انداز میں بیان کی ہے جا بجا ہو مر کی ایلیڈ ، در جل کی اینیڈا اور ڈانٹے کی ڈیوائن کامیڈی کی گونج محسوس ہوتی ہے ۔ سبک چکیلا ، پیچ در پیچ پیرا یہ بیان کمک دار لہجہ اور زبان ، تلمیحات زمان بر زمان بزم در زم کا میدان ابھی الخلا ابھی زمین ابھی آسمان ۔ اور نعره ملت شیطان ۔۔ فوز نوز کامران کامران خلاف انسان ۔ ورنہ ہدف انتقام اس کا دل ، ذہن جسم اور جان --- If Not Victory, Revenge! لغوی و نحوی تار پود کے ساتھ اس نظم کی بنت صناعانہ ہے۔ آغاز میں راقیہ کو شاہد بنا کر ہبوط آدم کو از ماست که برماست کا شاخسانه قرار دے کر عدل خداوندی کا شاہکار ثابت کیا ہے ۔ بلکہ انساں کی پہلی سرتابی ۔۔۔ زمزمہ سنج روح ربانی! آج پھر ہو اس اہتمام کے ساتھ ... اور یہ امر فیصلہ ہو جائے اپنے بندوں سے قادر مطلق ۔۔ ناروا کو روا نہیں رکھتا یہ تمام زرمیہ کا مرکزی خیال ہے اور ابی و استکبر اوکان من الکافرین ۔۔ ابلیس انسان کی خاطر خدا کی بد سلوکی پر اپنے حواری فرشتوں کو بغاوت کی ترغیب دیتا ہے ۲۹۳ با قاعدہ جنگ آزما ہوتا ہے۔ یہ اس نظم کی کہانی ہے: ہمت سخت جاں سلامت ہے ۔۔۔۔ آتش انتقام سرد نہیں ڈوب مرنے کا ہے مقام اگر ۔۔۔۔ اب نہ سنگ دست فرض کریں کر کے نہ زانوئے گدا پیشہ اس سے شکرانہ کرم ما نگیں آج تک جس کی پادشاہی کا ہم نے تو مضحکہ اڑایا ہے! ادب عالیہ کا یہ طویل فن پارہ میری تین سال کی محنت شاقہ سے اردو ادب کی ملکیت بن گیا۔ بڑی تقطیع کے کل مطبوعہ صفحات ۵۱۰ ہر صفحے پر بڑے چھوٹے مصارع کی تعداد ۲۱ فاعلاتن مفاعلن فعلن فعلات فع تکرار بعض اوقات تین چار بار ۔ مجموعی شمار کس قدر ہوا ! بیاں تمثال در تمثال ، آہنگ محال ، اظہار کے الفاظ پر اشکال ۔۔ ہندی، شکرت ، ترکی ، فارسی، عربی، انگریزی ، پشتو ، پنجابی ، حواشی اور فرہنگ نہیں میرے ترجمے پر ایک اعتراض تو یہی ہوا ۔ اس کا تدارک انشا اللہ طبع دوم میں ہو جائیگا ۔ معتد بہ سمو سرزد ہوا ۔ بجا انگشت نمائی ہوئی کہ چار صفحات کا آٹھ کالمی اغلاط نامہ بہت زیادہ ہے اور رواں رواں مطالعے میں الجھن ڈالتا ہے ۔ دوبارہ طباعت میں یہ سمو از خود محو ہو جائے گا۔ تبصرہ نگاروں نے ان فروعی خامیوں کی نشاندہی کرنے کے بعد اس بات کو متفقہ طور پر سراہا ہے کہ میں نے نقل میں اصل سے معنی اور ہیت کے اعتبار سے قریب تر رہنے کی کی کامیاب سعی کی ہے ۔ (۷ - ب) فردوس گم گشتہ نام اس مکمل منظوم ترجمے کا ٹھرایا۔ پھر تو جیسے مجھے اپکا لگ گیا، کیکے بعد دیگرے کئی ایسے تراجم کر ڈالے ۔ اور سب منظوم ۔ ان میں شامل ہیں ۔۔ کرسٹو فرمار لو کا ڈرامہ The Tragic Life of Doctor Faustus اس میں میں نے قوانی کی پابندی بھی ملحوظ رکھی۔ ملٹن کے رزمیے کی طرح اس کا مرکزی کردار بھی شیطان ہے جو ایک عالم فاضل حکیم سے بدی کے عوض ایک خاص مدت تک روح کا سودا کرلیتا ہے (۸) ۔ المیہ حکیم فسطاس میں نے ترجمہ شدہ کتاب کا نام رکھا۔ حصول علم کی طے بات چاہئے فسطاس بتا شدید تجھے ہے کسی آگہی کی پیاس ! ۔۔۔ شروع کی ہے جو تحصیل تو حکیم بنا تمام اہل فن و فکر کا ندیم بنا جو تو بنا و کرسٹو فرمارلو، شکسپیئر کا ہم عصر اصلاً ایک موچی کا بیٹا تھا۔ صرف انتیس سال کی عمر میں کسی نے مصطبہ میں چا تو گھونپ کر مار ڈالا ۔ ملٹن کے ترجمے " فردوس گم گشتہ " پر اباسین آرٹس کونسل کا ایوارڈ ملا المیہ حکم فسطاس پر روزنامہ ڈان " کراچی میں عمدہ تبصرہ چھپا (۹) ۔ دانتے کا عظیم حماسہ - Divine Comedy طربیہ ربانی کا آزاد معری نظم میں ترجمہ ۔ اس کا موضوع ہے ۔ زندگی محض عقبیٰ کا دیباچہ ہے، ۲۹۴ اس جہاں میں جو غریب فساد فتنہ ، فضیحت ہے مواخذہ اس کا آئندہ ہونا ضرور ہے ۔ اس نظم کے تین حصے ہیں۔ پہلے مرحلے میں میں نے جنم " (Inferno) کو اردو کا پیرا یہ دیا ، اس کا ایک نثری ترجمہ عزیز احمد مرحوم کر چکے تھے ۔ انہوں نے بڑی خوبصورتی سے ایک خاکہ کے ذریعے دوزخ کے ہر طاس ، طاق طارم ، طویلے ، طبق کی واضح نشان دہی کر دی تھی۔ جس سے مجھے ترجمہ موزوں کرنے میں بہت مدد ملی نکتہ پیدا ہوتا ہے کہ نثر ترجمہ موجود تھا تو منظوم کی بیخ کیا ضروری تھی سٹرا فرڈ کا مقولہ محرک ہوا ۔ Of all possible translations of poetry, prose translation is the most inaccurate, prose no more represents poetry than architecure does music! کیونکہ اس صورت میں کم از کم مترنم حرکات تو برقرار رہتی ہیں۔ میں نے ترجمہ کی جو بحر اختیار کی وہ یہ ہے ۔ اس اپنی چند روزہ زندگی کے ادھر میں آپ کو دشت زبوں میں صراط الر اس سے گمراہ پایا ، زباں ہو گنگ ، دشت ایسا بھیانک ! میں نے اردو قالب کو " کر بیہ " نام دیا ۔ اس ترجمے پر " رائٹرز گلڈ " اور " اباسین کو نسل " دونوں ہی نے انعام دیا ۔ ڈیوائن کامیڈی تیرھویں صدی عیسوی کی تخلیق ہے ۔ اس کا مصنف دانتے الیگری ، شهر گل ، فلورنس میں پیدا ہوا ایک نو عمر لڑکی بیٹرس پر مرمٹنا وہ جوانی میں چل بسی۔ اس ساری نظم میں وہی دوشیزہ شاعر کے حواس و احساس میں موجود ملتی ہے ۔ میں نے ۱۹۸۸ء اور ۱۹۸۹ء میں کمر ہمت باندھی اور اس ادبی شاہکار کے بقیہ دو حصے " Purgatario " اور Paradiso بھی اردو میں ڈھال دئے ، اسلوب بھی مقفی ارکھا ۔ اصل نظم میں گیارہ گیارہ سیلاب پر مشتمل تین تین مصرعے زنجیره دار تر زینی یا مثلاثی بناتے ہیں مجھ سے یہ تو ممکن نہ ہوا۔ سو پہلے اور تیسرے کو ہم قافیہ رکھا ، میں نے ان دونوں کتابوں کو علی الترتیب کر بیہ اور طربیہ موسوم کیا ہے ۔ یوں پہلے حصے کو اب ضربیہ کہا جائے گا ۔۔ کر بیہ اور طربیہ زیر طبع ہیں اور عنقریب منظر عام پر آجائیں گی۔ (۱۲) آشوبیه - رزمیاتی شاعری کے باوا آدم ۔ ہو مر کی کتاب ایلیڈ کا منظوم ترجمہ ۔ ہو مرساتویں صدی قبل از مسیح ایشیائے کوچک کے شہر سمرنا میں پیدا ہوا جو اس وقت یونان کا حصہ تھا ۔ اس نے مشہور افسانوی حسینہ " ہیلن " کے اغوا پر جدال و قتال کے مناظر سے بھر پور چوبیس دفاتر پر مشتمل یہ طویل نظم کسی، شیکسپیئر سے چرچل تک سب نے ہو مر کے اس کمال کو تسلیم کیا ہے کہ اس نے ادب و تہذیب کو یک جان بنایا ۔ ایلیڈ حیرت انگیز طور پر لگ بھگ اسی زمانے میں لکھے ہوئے ہندوستانی رزمیہ " مہا بھارت " کے مماثل ہے ۔ اس میں ” دروپدی " پر کو رو پانڈو میں تنازعہ پڑا ۔ میں نے اس کے پہلے چھ دفتر منظوم اردو میں ڈھالے ہیں۔ لڑائی کا مضمون ہے۔ بحر " رجزانہ " استعمال کی ہے : فعول فعلن فعول فعلن .... اند میر پاتال میں ۔ دلیر آتماؤں کے ٹھٹ ہزار ہا لوگ جان دادہ یہ ان گنت لوتھ اور لاشیں ۲۹۵ گدھوں کے کتوں کے واسطے رزمگاہ میں منتشر پڑے تھے ۔۔ زیوس کا مدعا بر آیا ! اس کتاب کے لئے بھی مجھے اباسین کونسل نے انعام کا مستحق قرار دیا ۔ اس طرح بغیر کسی سرکاری اعانت و معاونت کے اپنے ذاتی احساس کے تحت یہ ہمالہ سر کر لیا ۔ یہ کتابیں اپنی ادبی انجمن " ادارہ بزم علم و فن " کے اہتمام سے اپنی کاروباری فرم ( واسطی پر ائیوٹ لمیٹڈ ) کے مالی تعاون کے ساتھ شائع کیں ۔ البتہ اس موقع پر بصد امتنان مظفر محمود قریشی صاحب کا ذکر ضرور کروں گا ، جنہوں نے بہ حیثیت سیکرٹری مالیات صوبہ سرحد ہماری مساعی میں بہت زیادہ حوصلہ افزائی کی۔ زبان اردو کا دامن ادبیات عالیہ سے تہی ہے ۔ اس طرف سنجیدگی سے توجہ نہیں ہوئی۔ وجہ صاف ظاہر ہے فائدہ مند نہیں ، بے ماضی ہے طبعیت مشکل پسند کا متقاضی ہے۔ اپنے طور پر ستار طاہر نے شیکسپیئر کے مشہور ڈرامے رومیو جولیٹ کو اردو میں عمدگی سے اپنایا ہے ، اس میدان میں انہوں نے اور بھی وقیع کام کیا ہے ، شان الحق حقی نے قمر عشق کے نام سے انطونی قلوپطرہ کو اردو نظم کا جامہ پہنایا ہے ۔ ہر چند جو بحر اس کے لئے منتخب کی ہے روانی کے باوجود مکالموں کو ابھارتی نہیں ، مترجم نے اپنے کمال کے بل پر ترجمے میں جھول پیدا نہیں ہونے دیا ۔ اس نظم کی اشاعت میں انجمن ترقی اردو کراچی نے حقی صاحب سے تعاون کیا ہے ۔ ایک اور حوصلہ مند شخص جو گاہ گاہ اس دشت کی سیاحی کرتا دکھائی دیتا ہے ، بہاولپور کا سہیل اختر ہے ۔ اس نے شیلے ، کیٹس ، بائرن ایسے رومانی شعراء سے رجوع کیا ہے ، لیکن اس کی کاوشیں جستہ جستہ ہی سامنے آئی ہیں ۔ مکمل کوئی مجموعہ طبع نہیں ہوا ۔۔ ان کے علاوہ اس ضمن میں ، میرے نزدیک اور کوئی قابل ذکر نام نہیں ہے۔ میں نے آدھی درجن کے قریب (تصنیف یا تالیف جو بھی کہہ لو ) کتابیں ایک غیر زبان سے اپنی زبان میں منتقل کر لی تھیں ۔ اراداہ تھا ، بہت ہو لیا ، اب ستالوں ۔ مگر کہاں ۔ رابندر ناتھ ٹیگور کی نوبیل انعام یافتہ گیتا سجلی کی نشیلی ریلی گیان دھیان کی کو تامن کو بھا گئی۔ اس میں ۱۰۳ چھوٹے بڑے گیت بھیجن ہیں ، ایسے کہ بے اختیار جی چاہا انہیں تو سادہ سسل سلیس بولی ٹھولی میں اپنایا ہی جائے ۔ ہندی دو ہے کی بحر میں، قافیہ ردیف کی پابندی کے ساتھ اپنی تمنا پوری کر لی ، نام رکھا (۱۳) راگ کی آگ ! ۔ میں دل کی جراحی کے لئے انگلستان گیا ، سات ماہ رہا، لوٹا تو متعدد نظمیں غزلیں اس قیام کے جملہ تاثر کو سمیٹے ہوئے ، منظوم سیاحت نامے کی شکل میں (۱۴) " یاد آتی ہے راہی کو " کے سرنامے سے شائع کر دیں ۔ اباسین کو نسل سے انعام پایا ۔۔ لیکن اس سے پہلے میں شاعری کے ایک عجیب و غریب امتحان میں ڈال دیا گیا تھا ! محسن سا دوست نیک نیتی سے اور حریف بدنیتی کے ساتھ چھیڑ کر کہتے تھے ۔ تراجم کر لئے تو کون سا تیر مارا ۔ بات تو تب بنتی ہے یا ہم تو تب جانیں اپنے سیاق سباق میں اردو کا سالم طبع زاد رزمیہ لکھو یا لکھ کر دکھاؤ ۔ ہماری زبان میں تو اس کی نظیر ہی نہیں ۔ انیس دبیر کے مرثیے کیلیے قاعدے سے اس ذیل میں نہیں آتے ۔ مختلف ۲۹۶ مثنویاں بھی ایسی ہمہ گیر نہیں ۔ ابو الاثر حفیظ جالندھری کا شاہنامہ اسلام۔ معیار شاعری سے قطع نظر ۔۔ ایک واقعے کی تفصیل میں ہے ۔ تین جلدیں ہیں مگر قصہ مکمل نہیں ، اگر اس نے فردوسی کے شاہنامہ کو مثال بنایا تو حقیقی معنوں کے اس رزمیہ کو بالکل بھی نہیں پہنچ پایا۔ ہندوستان کے جملہ ادب میں صرف دورز جیسے ملتے ہیں، رامائن اور مہا بھارت اور وہ بھی ہندی نہیں قدیم سنسکرت میں ہزار ہا سال پہلے لکھے گئے ۔ ان حالات میں مطالبہ مجھ سے ہوا مکمل تناظرو پس منظر کے ساتھ مخصوص بندش اور لغت میں زمان و مکاں میں رواں دواں ایک ایسی داستان پاکستان تخلیق کی جائے جس پر رزمیہ کا بیجا اطلاق ہو سکے! پشاور میں بیٹھ کر اردو سبھایا اردو مرکز کے دور کا احیا نہ کیا ، تو کچھ بھی نہ کیا ۔ پس توجہ اس طرف مبذول ہوئی ۔ اس پشاور پر تین دہائیاں۔ ربع صدی پر بھی پانچ سال اوپر گذر چکی تھیں ، پوری ایک نسل کا وقفہ ۔۔ پرانے چہرے کوئی کوئی پرائے ہر طرف ۔ مظہر و محمود دنیا سے منہ موڑ کر رخصت ہو چکے تھے ۔ اے ہم نفسان محفل ما رفتید ولے نہ ازول ما! چالیس سال یہاں گزار کر حفیظ اثر بھی ۔۔ اس شہر سے کہیں اور سدھار چکا تھا ۔ مانوس مٹی سے صاف بیگانگی کی باس آنے لگی تھی ۔ وہ بھری پری صحبتیں خواب و خیال بن گئی تھیں۔ اور وہ جو اہل صحبت کے مربی تھے ، نگاہیں اب انہیں رائیگاں ڈھونڈتی تھیں۔ میں پارا چنار میں تھا ، عطا اللہ جان ڈیرہ اسماعیل خان کے کمشنر تھے ۔ میران شاہ پر معائنے کی پرواز کے دوران ہیلی کاپڑ کے حادثے میں جاں بحق ہو گئے ۔ میں نے ان کا مرضیہ کہا ، جو شیشہ ساعت میں شامل اک مربی دوست کے ماتم کا یہ مضمون ہے! ہے: ع : اف پر پرواز طیارہ کہ کم ہمت رہا۔ اے عطا اللہ جاں ہے ہے عطا اللہ خان تیرے ماتم ما تم دل تیرے غم غمائے جاں اے کہ تیرے دم سے تازہ تھی بہار علم و فن .... اور پھر بزم علم و فن کے ایک بانی رکن اور سرپرست ڈاکٹر مظہر علی خان نے داعی اجل کو لبیک کہا۔ شیشہ ساعت میں ان کا نوحہ بھی شامل ہے۔ علم کی شمع بجھی ذہن کا ابلاغ کیا وہ جو اک پھول تھا شائستہ صد باغ گیا جب میں چیئر مین ٹیکسٹ بک بورڈ تھا تو خواجہ محمد اشرف کو اپنے ہاتھ سے مٹی دے چکا تھا۔ رونق محفل تمہارے دم سے تھی ۔ تم گئے تو رونق محفل گئی! پہلے جب ملازمت سے نکالا گیا تھا ، اس وقت فارغ کے مشورے پر بزم علم و فن کو ادارہ علم و فن کا نام دے کر بحال کیا تھا ۔ کمشنر پشاور ڈویژن اپنے ہم وطن اجلال حیدر زیدی سے کہہ سن کر بالا حصار کے سامنے میونسپل کارپوریشن کا ایک بہت عمدہ فلیٹ پچاس روپے ماہانہ کرائے پر " ادارے " کے لئے حاصل ۲۹۷ کر لیا تھا ، بساط کے مطابق اس میں تھوڑا بہت سامان بھی ڈال دیا تھا۔ لیکن ابھی محفل رنگ پر نہ آئی تھی میں بحال ہو کر میران شاہ چلا گیا ۔ دوکان کی طرح ادارے کے دفتر کی چابی بھی فارغ کے حوالے کر گیا ۔ اب جو دوبارہ ادارہ بنانے کا ارادہ کیا تو اس دفتر کی طرف خیال گیا ۔ معلوم ہوا کوئی غیر متعلق شخص اس پر قابض ہے ۔ میونسپل کارپوریشن کے دفتر میں جا کر دہائی دی فائل نکلوائی تو معلوم ہوا کہ اول تو یہ فارغ کے نام پر تھا ، جب اسے قبضہ وغیرہ لینے کے لئے بھیجا گیا تھا ، کمال ہوشیاری سے اپنے نام پر درج کر لیا تھا ۔ کرایہ البتہ ہم بھرتے رہے تھے ! اس نے یہ اضافی کرائے پر اٹھا دیا اور ڈیڑھ دو سال متمتع ہوا جس نے لیا تھا اس نے قبضہ کی بنیاد پر اپنے نام منتقل کرا لیا ۔ کارپوریشن کا یہ بھلا ہوا کہ پچاس روپے کی بجائے اب پورا کرایہ ڈھائی تین سو روپے اس کے خزانے میں جمع ہونے لگا ، یعنی یار کی جیب سے گیا ، نہ تو اس بڑے بورڈ کا پتہ لگا جو باہر آویزاں تھا نہ اس سامان کی تحقیق ہوئی جو اندر کے دو کمروں میں بھرا تھا ۔ فرش ، پلنگ، بجلی کا پنکھا کرسیاں میز۔ خدا جانے کدھر ادھر ادھر ہو گیا ! دودھ پر بلی کو رکھوالا رکھا ، ٹھیک یہ مزہ چکھا ۔ منٹی ما مفی۔ جو ہوا سو ہوا ۔ ادارہ تو بہر حال بنے گا ۔ حسین کوثر تھا ، محسن احسان تھا، کریم درانی بھی ہیں تھا اور وہ ٹوٹا پھوٹا مگر مخلص ثاقب حزیں عرف علامہ ۔۔ اور پھر وہ بات بھی : .... چل پڑو تم چلتے چلتے کارواں بن جائے گا سو کچھ ہمت کی جائے ! کوثر تو رہ گیا تھا کچھ صحت جواب دے رہی تھی کچھ ذوق میں کمی آچلی تھی مگر خیر ساتھ تو گھسٹ لے گا۔ محسن احسان اونچی اڑان میں تھا ، ایک حلقے ایک فضا میں اپنے آپ کو پابند نہیں کرے گا۔ سرگرمی سے ہاتھ نہیں بٹائے گا ، مگر سرد مہری کا ثبوت بھی نہیں دے گا۔ بس میں اور کریم درانی یہ اب ایڈووکیٹ ہائی کورٹ تھا ، اس لحاظ سے فرصت ذرا کم ہوگی مگر ہم دم اصل معنی میں ہے ہم قدم رہے گا ، ثاقب حزیں روٹی سے بری طرح الجھا ہوا تھا چاند کی طرح دور سے لبھاتی تھی پوری ہاتھ نہ آتی تھی ، بہلانے سہلانے کو ذوق کبھی کبھار میرے ساتھ لا بٹھائے گا۔ صورت احوال کچھ ایسی تھی ، جب لٹا پٹا ادارہ بحال کرنے کا ارادہ بنایا ۔ پھر جیسے ایک در بند تو سو در کھلے ۔ ! اچانک عزت بخش آوان سے ملاقات ہو گئی کراچی میں صادق نسیم انہیں شیشے میں اتار چکا تھا ، پشاور میں میرا حوالہ خواہ مخواہ آیا ہوگا ۔ اب جو یہاں آئے اور ایک اونچے منصب پر لگے تو مجھے ڈھونڈ نکالا ۔ بہت شستہ ادبی مذاق ، یاران ادب کے حلقہ دار اور خود بھی ایک دو کتابیں شائع کر چکے تھے ، ایک انگریزی زبان میں جو اب نایاب ہے۔ اس میں قبائلی علاقہ جات میں کامیاب نظم و نسق کے قابل عمل امور دستور رموز سے بحث ہے... ہوا یوں راغب مراد آبادی اور اقبال صفی پوری پشاور میں ان کے ہاں مہمان آئے دونوں کے اعزاز میں ادبی محفل کے اہتمام کا مجھ سے کہا ان ہی کے گھر پر پر لطف صحبت رہی ۔ کچھ دنوں ۲۹۸ کے بعد میری فرمائش پر وہیں ایک چھوٹی سے نشست منعقد ہوئی اور ادارہ علم و فن کا با قاعدہ احیا عمل میں آیا ۔ اخبارات میں اعلان آگیا اور ایک چھوٹا سا بورڈ ادارے کے نام کا خیبر بازار میں اپنے کاروباری دفتر کے باہر ٹھونک دیا لیکن شاعری اور تاجری ، سوتیلی بہنیں بلکہ سوکنیں ایک چھت تلے رہ نہیں سکیں گی! ان دنوں پشاور میں ایک اور قابل ذکر ، سرکاری امداد کا دودھ پی پی کر اچھی خاصی فربہ فن اور ادب کی انجمن اباسین آرٹس کونسل موجود تھی۔ کوئی میں برس پہلے کمشنر مسرت حسین زبیری نے اس کی بنیاد رکھی تھی ۔ کافی مدت تو اس کی باگ ڈور کندہ ناتراش بے ادب ایرے غیرے ہاتھوں میں رہی ، گھٹیا سیاست بازی کا ایک اکھاڑا تھی جن میں حلوے مانڈے کے لئے اکھاڑ پچھاڑ لگی رہتی تھی۔ پھر اس کے دن پھرے ، فعال اور متحرک خاطر غزنوی اس کا منتظم و مہتم بن گیا ۔ پروفیسر پریشان خٹک کا ساتھ بھی اسے میسر آیا قرآن السعدین ہو گیا ۔ خوب گہما گہمی رہنے لگی یاد گار مشاعرے ہوئے تصاویر کی کامیاب نمائشیں لگیں ، سحر آفریس موسیقی کی محفلیں جمیں ، آئے گئے مہمانوں کے اعزاز میں گاہ بہ گاہ بھرم بھاؤ کی تقریبیں ہوئیں۔ خاطر غزنوی کے اپنے دو تین بھلے روپ میں خود ساختہ خود پرداختہ ہے: ابتدائی زندگی پشاور ریڈیو اسٹیشن پر معمولی کلرک کی حیثیت سے شروع کی۔ تعلیم بھی واجبی تھی ۔ پاکستان بنا تو اس کی برکت سے پہلے اپنی تعلیم مکمل کی ، پھر یونیورسٹی کے پروفیسر کے منصب تک پہنچا ، ذوق ادب کی آبیاری بھی کرتا رہا اکادمی ادبیات پاکستان میں ڈائریکٹر کے عہدہ پر فائز ہوا۔ پھر ملائشیا نے اس کی خدمات مستعار لے لیں ۔ کئی سال تک وہاں دار العلوم میں اردو کی کرسی سنبھالے رکھی ۔ وہاں دوران قیام ملائی اور دوسری ایشیائی زبانوں کی لفظیات کا تقابلی مطالعہ کیا اور ایک عمدہ فرہنگ تیار کر کے ساتھ لایا ۔ جب صفر سنی میں اس نے ادبی میدان میں قدم رکھا تو پشاور میں فارغ کا طوطی بول رہا تھا۔ یہ بھی اس کے ساتھ چہچہانے کی تمنا میں اس کے نقار خانے میں پہنچا ، بہت عرصہ اس کی آواز سنائی نہ دی فارغ نے اسے اپنے پروں تلے سمیٹ لیا کئی سال یہ چراغ تلے اندھیرا بنا رہا۔ اس نے کئی کتابوں کی تدوین و ترتیب میں تندہی سے محنت کی ، اس ابتدائی ادبی سفر میں کئی سنگ میل ایسے آئے جن پر اس کے نام کا نقش ثبت ہونا چاہئے تھا نہ ہوا نہ کیا گیا اور اس کی حیثیت ایک ادبی مزدور سے پیش نہ ہوئی۔ اس کی ذات کا تیل اپنے حق میں رائیگاں جلتا رہا۔ پھر جب اس کی اپنی آنکھوں میں نور آیا تو اس نے اپنے جو ہر جگمگاتے دیکھے ۔ اپنے ہاتھ پاؤں ٹولے اپنی روشنی میں چند قدم لئے لگا کہ خود چل سکتا ہے اور پھر یہ چل نکلا شاعر، تبصرہ نگار نثار ، مترجم ، مدیر ، خوش زاویہ عکس کش یعنی فوٹو گرافر اس کی ذات میں حیرت انگیز توازن سے فروکش ہیں ، بسیار نویس مصنف اور مولف ہے ۔ پہلی کتاب ” پھول پتھر " ۱۹۵۰ء میں چھپی ، پھر مطبوعات کی فہرست " شمار بحہ " سے تجاوز کر گئی ، صرف قابل ذکر کی گنتی مقصود ہو تو دونوں ہاتھوں کی انگلیوں کے پورے پورے نہ پڑیں ۔۔ سرحد ۲۹۹ کے رومان ، پاکستان میں اردو ( انعام یافته ) دستار نامه ( ترجمه انعام یافتہ ) ننھی منی نظمیں ( دوہری انعام یافته) خواب در خواب ( مجموعہ کلام) انعام یافتہ ۔ چند ناموں پر اکتفا کرتا ہوں۔ دنیا جہاں پھر آیا ہے متعدد انعام اکرام پائے ہیں ۔۔ وہ یہ سب کچھ نہ بھی کرتا ادب میں زندہ رکھنے کے لئے اس کی ایک غزل بلکہ (۱) حفیظ جونپوری (۲) میر حسن تسکین (۳) منولال کا لیستھ مبالکھنوی (۴) رسا رامپوری (۵) آغا جان عیش (1) وحید الہ آبادی (۷) ذاکر حسین ثاقب لکھنوی (۸) محمد علی غوری (۹) حسین بیگ دہلوی (۱۰) ارشاد لکھنوی (۱۱) رام نرائن موزوں (۱۲) نواب آصف الدولہ (۱۳) حاذق بیگ شرر (۱۴) تسلیم لکھنوی (۱۵) ظہیر دہلوی کے علی الترتیب ان ایک یا دو شعروں ..... (۱) بیٹھ جاتا ہوں .... ریا نہ ان سے دوستی اچھی ۔ (۲) ابھی اس راہ سے ... کسے دیتی ہے شوخی نقش پا کی ۔ (۳) ہم اگر عرض کریں گے ریا ... کوئی معشوق ہے اس پردہ زنگاری ہیں .... (۴) امیر پنجه عهد شباب .... کہاں گیا مرا بچپن .... (۵) اے شمع صبح ہوتی ہے روتی ہے ... (1) رنگ لاتی ہے حنا پتھر پہ ... (۷) باغباں نے آگ دی جب آشیانے کو مرے جن پہ تکیہ تھا ریا بڑے غور سے سن رہا تھا زمانہ نہیں سو گئے .... (۸) چل ساتھ کہ حسرت دل محروم سے نکلے عاشق کا جنازہ ہے ..... (۹) حسرت پہ اس مسافر بے کس کی روئیے جو تھک گیا ہو .... (۱۰) عقل آرائی و تدبیر سے کیا ہوتا ہے وہی ہوتا ہے جو (1) ..... تو ویرانے پر کیا گذری .... (۱۲) کون کہتا ہے کہ ہم تم سے لڑائی ہوگی ... یہ ہوائی کسی دشمن نے .... (۱۳) نه خدای ملا نہ وصال صنم ... (۱۴) لائے اس بت کو التجا کر کے کفرٹوٹا ۔ (۱۵) چاہت کا جب مزا ہے کہ وہ بھی ہو بے قرار دونوں طرف ہو آگ کی طرح فقط یہ ایک شعر: اک ذرا سی بات پر برسوں کے یارا نے گئے لیکن اتنا تو ہوا کچھ لوگ پہچانے گئے ! کافی تھا ۔ نظم گو شعرا کی اچھی صف میں اس کا عدہ مقام متعین کرنے کے لئے بھی اس کی نظم ” عورت اور سگریٹ " بہت رہتی۔ خیال میں تو ارد کی گنجائش تو ہمیشہ رہی ہے ۔ اعادہ ، اخذ استنباط بھی ناجائز نہیں ۔ بانگ درا میں بچوں کی کئی نظمیں علامہ اقبال نے ہو بہو انگریزی سے مستعار لی ہیں ۔ مکڑی اور مکھی کی نظم. سے دھیان از خود میری ہوٹ (۱۷۹۹۱۸۸۸ ) کے ان مصرعوں کی طرف جاتا ہے "Will you walk into my parlour," said a spider to a fly, 'tis the prettiest little parlour that ever did you spy" سگریٹ پر بھی انگریز شعرا نے طرح طرح طبع آزمائی کی ہے اور بعض نے اس کا تقابل عین عورت سے بھی کیا ہے : And a woman is only a woman, but a good Cigar is a smoke (R. Kipling) - A Cigarette is a perfect type of a perfect pleasure. It is exquisite, and it leaves one unsatisfied-what more can one want? (Oscar Wilde). - Why does the thin grey strand Floating up from the forgotten cigrarette between my fingers, why does it trouble me? ~ I should find ... To my gaiety, a few long grey hairs On the breast of my Coat .... (D.H. Lawrence). کسی معمولی سی چیز کو لطافت کے ساتھ شعر کی زبان میں ادا کرنا کمال مہارت فن ہے۔ پس اگر وہ صرف یہی نظم لکھتا ، اور وہ زبان زد شعر کہہ کر بیاض کو بند کر دیتا مزید اس کو مہدی حسن یا کوئی اور گلو کار کا تایا نہ گاتا تو بھی اردو ادب کے مستند تذکروں سے اسے کوئی بے دخل نہیں کر سکتا تھا۔ خاطر نے ایک معیاری جریدہ " احساس " بھی نکالا جو کئی سال کامیابی سے جاری رہا، وہ بہت کانٹے کا فوٹوگرافر بھی ہے ۔ اس کے پاس بہت بھی نادر ادبی تصویریں ہیں ۔ تنظیم کار بھی بہت اچھا ہے لگاؤ کا بے لاگ آدمی ان تھک کام کرنے والا ، جی جان سے مزدور کی طرح محنتی اس کا عہد نظامت اباسین آرٹس کونسل کا سنہرا زمانہ تھا ۔ سرگرمیاں بھی عروج پر تھیں ، جی کھول کر ان پر اخراجات بھی کئے اور گیا تو ہیں لاکھ نقد اس کے حساب میں چھوڑ گیا ۔ رہا بعد کا فضیتا۔ ہمارے معاشرے میں اعزاز کے ساتھ دفن کرنے کا وطیرہ بھی نہیں! اباسین آرٹس کونسل کی مزید سرگذشت اس سوانح کے لحاظ سے غیر متعلق ہے ۔ البتہ دو واقعات کا ذکر کئے بنا چارہ نہیں ۔ ایک ۱۹۷۹ء کے اوائل اور دوسرا اواخر کا ہے۔ ایک پر لطف دوسرا افسوس ناک ! اس کونسل کا ایک قرینہ یہ بھی تھا، خاص خاص صاحب نظر اہل قلم کے اعزاز میں شایان شان تقاریب کا اہتمام کیا کرتی تھی۔ امجد اسلام امجد کا ساتواں در چھپا ۔۔ خاطر نے تعارفی تقریب کا اہتمام کر دیا ۔ مجھے امجد اسلام امجد سے کوئی پر خاش نہ تھی بھلا بلکہ بھلا مانس ہے ، لیکن ذہن میں چڑی یہ آئی کہ پشاور کی تو لاہور میں کوئی پذیرائی نہیں ، ہم پر ہی کیا قرض ہے کہ مسلسل ادا کرتے چلے جائیں ، ہم ان کے ادبی با بگذار تو نہیں ۔ مجھے اس جلسہ کی صدارت سونپی گئی ۔ اتفاق سے سات مقالہ نگار غالبا سات سات صفح کے مقالے لکھ کر لائے تھے ۔ بیت لئے تو میری باری آئی ۔ میں نے بسم اللہ کی : مجھے کتاب کے نام ہی سے اتفاق نہیں ۔ بے شک سات کا عدد دنیا کے مذاہب اور فلسفہ کا اہم بلکہ متبرک جزو رہا ہے ۔ مگر ادب کا نہیں ، ایک آدھ محاورہ سات پانچ ہونا ضرور ہے یعنی تذبذب میں پڑتا البتہ شش دربارہ دری میں اعداد کے ٣٠١ ساتھ در کا تصور ہے اور مختلف معنی میں مستعمل آتا ہے ۔ فیثا غورث بعد ازاں نوفلاطونیت اور اسمعیلیت میں سات کی بڑی حرمت ہے : سات طبق سات فلک ، سات ولایت ، سات سمندر سات سیارے ہفتے کے سات دن ، تخلیق کی سات صورتیں ، سورۃ یوسف میں بادشاہ وقت کے خواب میں سات لاغرسات فربہ گائیں ، سات ہری بھری سات سوکھی سڑی بالیں ا سمعیلیوں کے سات امام ' سات ناطق ، ابن العربی کے سات ابدال ، سورۃ فاتحہ کی سات آیات ، سات کبیرہ گناہ اور سات نیکیاں ۔ وہ دنیا ستر آخرت۔ لیکن یہ ساتواں در ہمارے ادب میں اچھی روایت کا حامل نہیں ۔ باغ و بہار چہار درویش یا الف لیل میں مہم جو کو ساتواں در کھولنے سے منع کیا گیا تھا ، امجد اسلام امجد نے یہ اب کھول دیا ہے ۔ تو سن لیں کہ ان کے اس ڈیڑھ سو صفحے کی کتاب میں ان کی اپنی اور یجنل تراکیب سات + سات سے زیادہ نہیں نواح سنگ ، آستین ہوا ، فشار خاک ، فشار شوق ، شهر آئینه گریز پهلو کالی آواز ، مفارقت کی سیاہ چادر چپ کے سائے ، موج صدا توجہ کا رنگ اندھے فقیر سے رستے دام خوشبو ، موج صبا ۔ اور بار بار جس دل پسند لغت کا استعمال کیا ہے جال اور رزق کی بندش ہے ۔ ویرانی کا جال ، آنسوؤں کا رزق ، رزق پائے باد رزق عناد ۔ افسوس کہ یہ ان کے تراشیدہ نہیں ، دور کی بات کریں تو غالب مخترع ، ع : خاک کا رزق ہے جو قطرہ کہ دریا نہ ہوا اور قریب میں فراز کے ہاں مستعمل ! جنگ کے آتش کدے کا رزق کب سے بن گیا : نا یافت نظم رونا جرمن نژاد ) اور جاناں جاناں کے صفحہ ۸۰ پر: میرے بدن پہ جیسے شکستوں کا جال ہو ۔۔ اور یہ جو ضیا جالندھری نے اس کتاب پر حاشیہ چڑھایا ہے کہ واہ وا کیسی ہے ایسی ہے اور ویسی ہے ۔ تو ان کی رائے اس لئے واقع نہیں ہو سکتی کہ جو بھی جالندھر سے نکلے گا ضرور باون گز کا ہو گا ۔ خود کو زوروں سے منوا کر یہ کہنے کا حق ہو گا کہ مستند ہے میرا فرمایا ہوا ۔ فیض احمد فیض کی برابر میں لکھی ہوئی رائے ایک فہمیدہ دانشور کی بات ہے جو اسے (امجد کو ) اظہار پر غیر معمولی قدرت حاصل ہے اس کا تعلق قدرت کلام سے نہیں جو اپنی جگہ ایک دوسری قدر ہے بلکہ سلامتی اظہار سے ہے !میں نے یہ پڑھا سامعین کو حیرت زدہ چھوڑ مقالہ وہاں پھینکا اور چلا گیا۔ ناگزیر ہمہ وقتی ساتھی عطا الحق قاسمی نے بعد میں چائے پر یہ کہہ کر میری بھد اڑائی ایک مستہ بھول گیا صدر محفل ! Seven Up ! امجد نے صادق نسیم سے گلہ کیا اس نے کہا شوکت کی اباسین کو نسل سے پر خاش ہے۔ بغض معاویہ میں کہہ گیا، ساتویں در سے داخل ہو گئے ہو، پھر مجھ تک اس کی آزردگی پہنچائی میں اپنی جگہ نادم ہوا ، انتظار میں رہا پھر جو کبھی امجد اسلام امجد آیا اسے منایا ، اپنے گھر لایا پر تکلف دستر خوان بچھایا ، قصہ کو تاہ مظہر گیلانی کا نسخہ آزمایا ۔ بحمد اللہ اب ہمارے تعلقات انتہائی خوشگوار ہیں۔ امجد اسلام امجد نے بڑی شہرت پائی ہے خود اونچا ہو گیا لیکن دماغ کو اس نے اپنی ہی جگہ پر رکھا۔ یہی کسی بڑے کی ایک چھوٹی سی پہچان ہے ! ٣٠٢ اباسین آرٹس کونسل میں سال ختم ہونے سے پہلے پھر ایک تعارفی تقریب ہوئی ۔ مختار علی خان پر تو روہیلہ نے پشتو کے لکھوکھا ہی ٹیوں سے خوبصورت انتخاب کے بعد چالیس عنوانات ۔ ۔ آزادی وطن جمال ، جاناں ، عشق ، بیلتون ( فراق) خوله (بوسه ) ناز نخر، رشک حسد ، قسمت ، عورت وغیرہ کے تحت کئی سو " پئے " اردو نٹر میں ترجمہ کر کے زیور طبع سے آراستہ کئے تھے ۔ پھر پشتو ادب کی ایک مقبول صنف ہے ، اردو ہندی دو ہے اور پنجابی ماہیا کی طرح چھوٹے بڑے مصرعے ہوتے ہیں ، لیکن ماہیا کے بر عکس پٹے کے دونوں مصرعوں میں با ہم معنوی ربط ہوتا ہے ۔ پر تو اصلا روہیلہ چھان ہیں مدت سے بزرگ رام پور میں مقیم ہو گئے تھے ۔ اردو زادبوم کی زبان بنی ، پس انہوں نے اصل پشتو پئے اردو ترجمہ کے ساتھ فارسی رسم الخط میں نستعلیق بھی چھاپ دئے ۔ تاکہ اردو خواں پیرواں ایک زیور نتھ منگنی ، ( گھڑیا ) گودر (گھاٹ ) سپرلنی (بہار) وغیرہ کو ٹھیک تلفظ سے پڑھ سکیں ۔۔ اور یہی غضب ہو گیا ۔ قلندر مومند اردو کا بانی دشمن ، مضمون پڑھنے آیا تو کہنے لگا تعزیرات پاکستان کی فلاں شق کے تحت مصنف پر مقدمہ قائم کیا جائے کہ پشتو پٹوں کو اردو حروف میں لکھ کر آئین کی خلاف ورزی کا مرتکب ہوا ہے ۔ اور بھی انٹ شٹ بکا ۔ پر تو اہل زباں بھاؤ رچاؤ سے اس نے خیال کو خیال میں ڈھالا ، یہ حضرت چیں بجبیں اور نکتہ چیں، مطلب خبط ہو گیا اصل کو ماؤف کر دیا پامال کرڈالا ۔ اسے اردو کے مزاج کا کچھ علم نہ اس کے الفاظ کی تہ داری کا کوئی درک ۔ تنقید میں کتابی زبان کا علم بول رہا تھا اکتسابی جو کسی صورت وثوق سے احتسابی نہیں بن سکتا ۔۔ اس نکتہ کی وضاحت سرسید کے اس لطیفے سے ہو جائے گی : کوئی اردو دانی کی شیخی بگھار رہا تھا " انہوں نے کہا کہ نرے ڈیوٹ ہو ! اب یہ لگا بغلیں جھانکنے کتاب میں پڑھا تھا ڈیوٹ وہ طاقچہ جس میں جلا کر دیا دھر دیتے ہیں لیکن روز مرہ میں ہونق کو بھی کہتے ہیں۔ وہ بھی کچھ ایسا ہی حرف گیر ہو رہا تھا۔ نہلے پر دھلا ایوب صابر جو تبصرہ کرنے لگا تو بالکل پٹری سے اتر گیا وہ بھی خان صاحب کے لئے لینے لگا ۔ صاف معلوم ہو رہا تھا کہ سازش کر کے آئے ہیں ۔ ہمارے پر تو میاں کیا ہوا جو رام پور سے آئے تھے ' رہنے والے تو اسی خطہ " روہ" کے ہی تھے ۔ غصہ کہاں تک پیتے ، لیکن شائستگی کو ہاتھ سے جانے نہ دیا جواب جاہلاں باشد خموشی ، بس یہ کیا جلسہ سے اٹھ کر چلے گئے ۔ یہاں سے میرے اور ان کے قریبی مراسم کا آغاز ہوا ۔ ہم نے پشاور کلب میں ادارہ علم و فن کے زیر اہتمام ایک سلیقہ کا جلسہ کر کے اس روز کی بدمزگی کا کفارہ کر دیا ۔ بلکہ بہت خان صاحب روکا گئے دل کا پورا غبار نکالا ۔ پر تو روہیلہ مختار علی خان اپنی شائستہ اقدار کے وضع دار آدمی ہیں، دیکھ کر لاکھ جی چاہے بندہ اپنی حد میں رہے اور صرف ان کی عزت کرے لیکن بے ساختہ ان پر پیار آئے ۔ صاف جمال خوش خصال شیریں مقال رنگیں خیال ۔ ان کی غزلوں دوہوں کے دو مجموعے چھپ چکے ہیں ۔ پر تو شب اور دین اجیا را رنگین شیریں غزلیں دوہے کی چھب پڑتی ہے اور دو ہے ۳۰۳ ان کے غضب میں سیور داس کا ایک دوہا ہے: تنو تنو سورا کسی تلسی کے انوٹھ بچی کبھی کبیرا کے اور کے سب جو ٹھ یعنی تان تان کر سور داس ، پھر خالص تلسی داس اس کے بعد کبیر داس باقی کی بات نہیں بنتی ۔ ہم اپنے دور کی بات کہیں بہتیرے دو ہوں میں زور مار ہے ہیں لیکن:۔۔۔ تنو تنو پر تو کسے عالی کے انوٹھ بچی کچھی بھی کون کہے ۔۔ اور باقی سب تو جو ٹھ محل نہیں کہ پر تو روہیلہ کی جان نواز اور دیگر از غزل پر کھل کر اظہار کیا جائے دوہا اگر ایسا ہے جیسے دور کھا وج باجے تو غزل میں تو کہو بس دل ڈول رہا ہے کیا عجیب و غریب اظہار اور احساس ہے :۔۔۔ سرے طلب کا فسوں تھا اتر گیا ہو گا ترے بدن کی مہک تھی تو آج بھی ہوتی جوش نے بجا کہا " میاں پر تو آپ نے شاعری کو ایسا انوپ جو بن بخش دیا جس نے اس کے میٹھے بول سے جھومنے لگا ۔ آپ کی آواز دھیمی رسیلی اور شبنمی ہے "۔۔ ادراہ علم وفن کے لئے ایک ہزار روپے ماہانہ کر آئے پر تین کمروں برامدہ صحن با در پی خانہ وغیرہ پر مشتمل ایک دفتر حاصل کر لیا گیا ۔ جی ٹی روڈ جہاں پشاور میں داخل ہوتی ہے ، بس اڈے کے قریب پشاور شہر کے ریلوے اسٹیشن کے عقب میں بڑے موقع کی جگہ پر تھا ۔ اندر کے کمرے میں پلنگ ، قالین ، صوفہ ، ائر کنڈیشن وغیرہ مہیا کر کے مہمانوں کے لئے آرام دہ قیام گاہ بنا دی ، ادارے میں جو ملازم رکھا وہ اچھا باورچی بھی تھا ، جو صاحب ٹھرتے انہیں بلا معاوضہ کھانے پینے کی آسانی بھی بہم پہنچتی ۔ دوسرے کمرے میں دفتری کاروبار کے لئے میز کرسیاں ڈال دیں ۔ برابر والے میں نشست گاہ تھی ، جو بیک وقت طعام گاہ کا کام بھی دیتا تھا ، بالکل نیا ریفریجریٹر لے کر اس میں رکھا ۔ برآمدے اور ہر کمرے میں فرش ڈال دئے “ میٹنگ ، دریاں ، غالیچے، چقین پر دے اور بجلی کے پنکھے لگائے ، لوہے کی الماریاں ، پیسٹ آف ڈرارز ساتھ لوہے کی فولڈنگ کرسیاں ، سپیکر سٹینڈ لاؤڈ سپیکر، ایک ، سونفوس کے لئے جگ گلاس پیالیاں ٹرالیاں ، بستر ، کمیل ، پکانے بر تانے کھانے کے برتن ۔ غرضیکہ ہر طرح کی ضرورت کے ساز و سامان سے آراستہ پیراستہ کر دیا ۔ منصوبہ یہ تھا روپیہ فراہم ہو جائے تو ادارے کے لئے اپنی عمارت بنا کر دفتر جا۔ گاہ مہمان خانے کے علاوہ اس میں دار المطالعہ اور لائبریری قائم کریں۔ پھر اسے باقاعدہ وقف کی صورت دے دی جائے ۔ چیف سیکرٹری صوبہ سرحد سید اجلال حیدر زیدی اور سیکرٹری مالیات مظفر محمود قریشی کی کرم فرمائی سے صوبہ سرحد کی حکومت سے میں ہزار روپے کی سالانہ گرانٹ بھی ملنے لگی۔ اس رقم سے کتابوں کی اشاعت کا کام شروع کیا گیا ۔ ان کی فروخت سے مزید رقم دستیاب ہوئی ، جسے ادارہ کی مزید بہبود ۳۰۴ منعقد پر لگایا گیا ۔ اپنی سابق دیرینہ روایت کے مطابق ماہانہ نشستیں با مذاق اہل حیثیت مہربانوں کے گھروں پر منہ ہونے لگیں ، ہفت روزہ تنقیدی اجلاس اور مشاعرے مستقل دفتر کے آنگن اور برآمدے میں شروع کردئے گئے ۔ گاہ گاہ بہت بڑے پیمانے پر تقاریب کا اہتمام انٹر کانٹی نینٹل ہوٹل گرین ہوٹل میں کیا جاتا تھا ، جن کے لئے کوئی نہ کوئی دولت مند میزبان میسر آہی جاتا ۔ کبھی سب کے سب یا ایک خاص گروہ کی صورت شہر سے باہر کسی گاؤں ، کہیں لب دریا یا سبزہ زار میں جاکر محفل جما لیتے :۔ ع ہم جہاں بیٹھ کے پی لیں وہیں میخانہ بنے۔ چمکنی میں حاجی عبدالستار نے بندوبست کر دیا ، تربیلہ میں ڈائریکٹر ٹیکنیکل ایجوکیشن افتخار عالم کے توسط سے اہتمام ہو گیا ، ایبٹ آباد میں سید واجد رضوی، روالپنڈی میں ایوب محسن اور لاہور میں امین سب ہی تواضع سے انتظام کر دیتے تھے۔ ایک مرتبہ مانسہرہ جاد ھمکے ساتھ شوکت کاظمی کو بھی اٹھالیا ، وہاں سعید اختر د پنی کمشنر تھا ، اسے اپنا میزبان جا بنایا ، سوات میں بائیں سلسلہ خدا اسے خوش رکھے ، پرویش شاہین کئی بار کام آیا ۔ الغرض ادب میں تفریح کو سمویا کسی کو پایا کسی کو کھویا ۔ ہاں کھویا بھی ، نوشہرہ میں التزام کے ساتھ ہر سال آدم جی کے جنرل منیجر محمد رفیع الدین ادارے کے ارکین کو بلا بھیجتے کلب میں جلسہ کرتے ، چائے پانی سے تواضع ہوتی گھر پر پر تکلف ضیافت کھلاتے ۔ چونکہ ان میں خواتین بھی ہمراہ جانے لگی تھیں ، جن کے پاس موٹریں تھیں ان کے ذمے پڑتیں ، اب دوسرے نوجوان بھی اسی ذریعے سے جانا تکاتے ، کوشش کرتے تھے سب کو سمیٹ لیں ، ایک آدھ رہ گیا۔ اگلی مرتبہ جو ہفت روزہ نشست ہوئی اور کوئی نہ ملا تو قیم حیدر ہی کی ہجو اس حوالے میں لکھ لایا ۔ بڑی بد مزگی ہوئی ، اسے بیک بینی دو گوش دفتر کی سیڑھیوں سے اتار دیا گیا ۔ ع گمان مبر کہ ہر بیشہ خالی است ایہ بغلی کھونے بھی کھانے پڑتے ہیں۔ کو ہاٹ بنوں اور ڈیرہ حیدری کی میں ا ا ا ا ا ا ا ا ہیں۔ کہتا ہوں اور کا بھی با جماعت رخ کر لیتے تھے جہاں علی الترتیب اپنے بھائی شجاع الدین اور محمد یونس ، ڈاکٹر محمد اسلم اور محسن عمرانی کے ذمے جاپڑتے تھے ۔ بڑی ہما ہمی اور گہما گہمی کا دور دورہ تھا ۔ بنام ادب ایسا پہلے کبھی نہ ہوا ہو گا ! بعد میں شاید ہی کوئی اس نوع کی نقالی کر سکے 18 ادارہ استوار ہوا تو پہلے ہاتھ اپنا پرانا آشنا آزمایا ۔ میجر رجا چشتی کو روپوشی سے نکالا اور اس کو ناظم اعلیٰ بنایا ، بڑا ان تھک کام کرنے والا پایا ، اس نے دن رات محنت کر کے اس انجمن کا نام خوب چمکایا ۔ لیکن خود سر اور ضدی نکلا پسند نا پسند کی چھانٹی پر مصر ہوا اور ادارے میں خود مختار راہیں نکالنے لگے ، زود رنج بلکہ چڑ چڑا ۔ وہ ہمارے ساتھ نہ چل سکا یا برعکس معاملہ ہوا ، کچھ مدت بعد خود الگ ہو گیا یا ہم نے معذرت کر لی یہ بحث اب کیا ضرور ۔۔ یہ حادثہ گذرا اس نے اپنی انجمن بنالی حلقہ ارباب ذوق یا یوں کہو پرانی سنبھالی ۔۔۔ منفرد ذوق اور مستعد شوق کے طاہر پرواز نے وارد پشاور ہو کر دگر گوں نیشنل سنٹر کو سنبھالا ۳۰۵ دے لیا تو واردات زدہ حلقہ ارباب ذوق کی کچی پکی کڑیوں کو جوڑ جاڑ کر ایک طرح ادھر ادھر بکھرے ہوئے کچے کے قلم کاروں کو اس میں جکڑ دیا تھا ۔ وہ چلا گیا تو یہ پھر ٹوٹنے لگا تھا ۔ اسی کو ہم سے الگ ہو کر اب یوسف رجانے سنبھالا مگر آخر کار ثابت ہوا کہ یہ اس کے بھی بس کا روگ نہیں تھا ۔ بہر حال سردست تو وہ اسے جوں توں چلانے لگا ، پہلے وطیرہ حریفانہ رکھا پھر رفتہ رفتہ راہ پر آنے لگا اور ہم پرانے ساتھیوں کو بھی محبت سے اس کے اجلاس میں بلانے لگا۔ ادارہ علم و فن کے مستقل سر پرست ، مربی و مهربان محسن ادب عزت بخش آوان تھے ۔ انہوں نے مرتے دم تک میرا ساتھ دیا ۔ جوان بیٹی کی شادی کا انتظام کر رہے تھے ، وہ اچانک ایک حادثہ میں چند روز پہلے ہلاک ہو گئی ، ڈیرہ اسماعیل خان کے بزرگ شاعر عطا اللہ ، آوان صاحب کے ہم وطن ہیں ، انہوں نے اس غم ناک واقعے کی تاریخ کی : عطا است سال و صالش عیاں زفیروز تسنیم عزت اواں (۵۱۴۰۳ ) عزت بخش آوان کی دو ہی بیٹیاں تھیں ، ایک اپنے گھر بار کی ہو چکی تھی۔ بیٹا نقبل وطن کر کے دُور کوسٹر ریکا میں جا بسا تھا ، فیروزه تسنیم کیا مری ، یہ خود جیتے جی مر گئے اور پھر ایک دن حرکت قلب بند ہو گئی۔ اللہ اللہ کیا عجیب حوصلے کا آدمی تھا ۔ فضل حق ایسے جابر گورز سے اختلاف آگیا ، بہت پرانا آئی سی ایس کے کینڈے کا افسر اس نے بڑے جھٹکے دئے سینہ سپر رہا ۔ پھر جب ادارے پر ابتلا کا دور آیا جو بت خود تراشے تھے ، وہ گلے کا ہار ہوئے ان بد باطنوں نے عزت اچھالی ، اخباروں میں ان کے خلاف کیا کیا زہر نہیں اگلا ، آزردہ ہوئے ، مگر ہراساں نہیں ، البتہ ایک دن مجھے بلا کر صرف اتنا کہا " شوکت اس دائرے کو اتنا بہت نہ پھیلا ہے ۔۔ مگر اس وقت بہت دیر ہو چکی تھی! ہر کجا چشمہ بود شیریں۔۔ مور د بلخ کی طرح ادارے پر لڑکے لڑکیوں ، جوانوں ، بزرگوں کا ہجوم ہو گیا ، تانتا بندھ گیا۔ جیسے ادبی ریگ زار میں فکر وفن کا نخلستان اگ آیا ہو ۔ اباسین کونسل میں حیلے سے رکنیت سازی پر سالها سال تک پابندی رہی تھی ۔ عجیب بات کہ خاطر نے بھی اسے بدستور معطل رکھا ، ڈرتا ہو گا بارد گر سیاست بازی کا اکھاڑہ نہ بن جائے ۔ اور کہیں ذوق کی تسکین کی سبیل نہ تھی پس بالخصوص نو واردان بساط سخن نو آموز علم و فن کے شوقین شیدائیوں نے بڑی تعداد میں ادھر کا رخ کیا ۔ ماحول کو حوصلہ افزا تربیت گاہ پایا سو یہ ریلا جو چلا تو چلے ہی آیا ۔ یہاں بھی صلائے عام کا عالم تھا اور نکتہ داں ہونے کی بھی شرط نہ تھی ، سو ہر کوئی آیا ۔ ہر کلہ راشہ ، آیا کیا۔ میں تو نہ گھبرایا مگر عزت بخش اوان نے مجھے بلایا سمجھایا ۔۔ " شوکت دائرے کو اتنا نہ پھیلائیے "۔ لیکن اب تک یہ ہجوم بہت بڑھ چکا تھا۔ ادارے کے عروج و زوال کی روداد د لغریب بھی ہے اور دلدوز بھی۔ تین جہت میں کام کیا گیا ۔ ملک بھر میں گلگت سے کراچی تک ذیلی ادارے قائم ہوئے ۔ کتابوں پر کتابیں چھاپیں ، دور اور نزدیک یادگار ۳۰۶ تقاریب کا اہتمام ہوا ۔ جس طرح ادارہ علم و فن کے سارے اراکین و معاونین ، ہرستوں اور ہم جلیسوں کے نام دہرانا مشکل ہے کہ اسما الرجال کا ایک دفتر بن جائے گا۔ ایسے ہی تمام ذیلی اداروں ، اداروں سے وابستہ اہل شوق و ذوق ، جمله شائع کردہ کتب اور ایک ایک بڑی چھوٹی نشست ، تقریب کی تفصیل دار کیفیت بیان کرنا بھی ممکن نہیں ۔ اس کی دو وجوہ ہیں کہ یہ سوانح اس شرح وبست کی متحمل نہیں ۔ دوسرے اس کا ریکارڈ اب میرے پاس نہیں ۔۔ ہاں یہ بتلا دوں مرکزی اور ذیلی اداروں کی سرگرمیوں کا تاریخ وار خلاصه ، حساب کتاب کے گوشوارے سمیت رپور تاژکی صورت ہر سال سینکڑوں کی تعداد میں چھاپ کر پورے ملک میں تقسیم کیا جاتا تھا۔ یہ میں بڑی محنت سے خود تیار کرتا تھا ، افسوس کہ اب میرے پاس کسی رپورٹ کی کوئی نقل نہیں ، پرانے کاغذوں میں ۱۹۸۲ء ۱۹۸۳ء کے سالانہ میزا نیے کے اعداد و شمار نکل آئے ہیں ۔ کل آمدن ۳۰/ ۱۰۹۲۴۵ کل خرچ ۴۲، ۷۹۱۷۵ بچپت ۸۸ / ۳۰۰۶۹ ۔ پیسے پیسے کا یہ بھی کھانہ مسیح الزمان تیار کرتے تھے جو اس وقت پی اے ایف میں ڈپٹی کنٹرولر حسابات تھے ۔ چارٹرڈ اکاؤ ٹنٹ سے اس کی توثیق کرا کر اے جی کے دفتر میں داخل کرتے۔ ایک نقل صوبائی محکمہ مالیات کو بھجواتے تاکہ آئندہ سال کا وظیفہ واگزار ہو مسیح الزمان نے بھی ناحق ہی یہ خدمت کی کہ آخر کار ان سے بھی ادارے کے چند بیہودہ افراد بڑی بد سلوکی سے پیش آئے ۔۔ نیکی کردن بابداں چنانست که بانیکاں بدی کردن ۔۔! جو کچھ بھی وجوہ تذکرہ نظر انداز کرنے کی ہوں مگر اس قدر ضرور ہے ، اسے مجمل و مختصر بھی کوئی یکجا کر دے تو تاریخ ادبیات سرحد کا وہ سنہرا باب محفوظ ہو جائے گا ، جسے یہاں کے عصبیت زدہ قلم کبھی معرض تحریر میں لانے کی تاب نہ لائیں گے، نہ وہ جو اب ادارہ مرحوم کی قبر پر مجاور بنے بیٹھے ہیں ، انہیں اس کی توفیق یا شعور ہو گا ۔۔۔۔ ذیلی ادارے تعداد میں پچاس ساٹھ سے تو کیا کم رہے ہونگے ۔ ان کے توسط سے چند بچے اور پلے ادیب شاعر شنا سا بنے اور مرا حلقہ مزید معتبر بن گیا۔ اوراہ علم و فن کے ان ایام کا میں ان کو اپنے لئے بہترین انعام جانتا ہوں ۔۔ سوات میں پرویش شاہین : منگورہ میں اس کا اپنا ریسرچ سنٹر ہے۔ بڑی نادر کتابیں اس میں ذخیرہ کر رکھی ہیں۔ خود ایک کوہ گردود من نور د سیاح ادیب ہے ۔ کو ہستان ، چترال سوات گلگت و ہنزہ کی پرانی پراکرتوں کی ٹوہ لگا لگا کر ان کی باہمی مماثلت پر قابل قدر مواد اکٹھا کیا ہے ۔ بہت سی کتابیں اسی تحقیق کے حوالے سے طبع کی ہیں ۔ داد تحسین کے قابل کام کیا ہے مگر کسی سرکاری ثقافتی علمی فکری ادارے کے تئیں درخور اعتنا نہ ہوا کیونکہ درویش پردیش مصلحت اندیش نہیں ۔ ہر مخلص و بے غرض ، سنجیدہ و دقع کارنامے سر انجام دینے والے کی طرح ناقدری معاشرہ نا قسم کا شکار ہے ۔۔ بھی لو بھی نہ لا بھی ان تھک لگن میں من ہے۔ مینوں دشوار گزار پہاڑیوں اور گھاٹیوں میں گم رہتا ہے ماضی کے علمی جواہر ریزے لیے اچانک برآمد ہو جاتا ہے اور ان کی مزید تراش خراش میں منہمک نظر آتا ۳۰۷ ہے۔ اردو میں تو لکھتا ہی ہے ، مگر پشتو زبان کا مایہ ناز شاعر و ادیب بھی ہے ۔ میانوالی محمد فیروز شاہ، اس ضلع میں تلوک چند محروم اور ان کے فرزند جگن ناتھ آزاد ( حال مقیم جموں) کے بعد تیسرا معروف نام ، نظم اور غزل میں یکساں تاثیر روانی کے ساتھ طبع آزمائی کرتا ہے ۔ کسی نے کہا ہے بنجر میں گلاب کا پھول کھلے تو کس کام کا مشام جاں بن سکے نہ نظر نواز ہو ۔ مگر ہجر میں کھل جاتا اور ویران گردو پیش کو اپنی تنا خوبصورتی سے سیراب کرنا ہی اس گلاب کا کارنامہ ہے۔ چمن میں تو ہر پھول کو مجال ہستی ہے اور دوسرے گلہائے رنگا رنگ کی صحبت میں جو بن دکھانا کیا خاص کمال ہستی ہے ! آنکھ اوجھل تھل میں یہ نیا نویلا گلاب کھلا ہے اس نے آس پاس ہی نہیں دور دور ادب زاروں کو اپنی مہکار کا احساس کرا دیا ہے ۔ محمد فیروز شاہ صاحب دیوان شاعر ہے ، اس نے اپنے بد مذاق نوابیت زدہ یوسی خطے میں فکروفن کی ایک شمع بھی روشن کر رکھی ہے ، جس کی چمک دور دور سے شیدائی پروانوں کو کھینچ بلاتی ہے ۔ بزم علم وفن کے ساتھیوں کو بھی ایک مرتبہ بلا بھیجا ، ادارے کے بھلے دن تھے ، پشاور سے میں ، جس افروز ، نظیر ناظر اور شمشاد نازلی ایک یادگار محفل میں شریک ہوئے ۔ ویسی ادبی سرگرمیاں اب اس شہر میں معطل ہیں کیونکر وہ منتظم وہاں سے فکر معاش میں دور نکل گیا ہے ۔ میانوالی ہی کے پڑوس میں کندیاں ہے ۔ ادارہ علم و فن کی ایک چھوٹی سی شاخ فاروق روکھڑی نے وہاں قائم کی کافی عرصہ وہ متحرک بھی رہی ، اب وہ صحبت تو اجڑ گئی ہے ، مگر ان دنوں فاروق روکھڑی کی ایک سادہ مگر رنگین درواں غزل " جنگل جنگل " کی بڑی دھوم ہے ، کسی گلوکار نے خوب گائی ۔ آگے یہ ہے نیم یہ اس شہر کی پہچان ہے ۔ استادانہ شعر کہتا ہے ۔ بڑے خوبصورت پیرائے میں جدت و قدامت کو اپنی غزل میں سموتا ہے۔ حال ہی میں اپنا سرمائیہ حیات کتابی صورت میں جمع کر کے شائع کیا ہے ۔ کتاب کلام کی طرح خوبصورت نہیں بن سکی اور پھر جن مبصروں نے اس پر حاشیہ چڑھایا ، شاعر کو اس کی قدو قامت کے مطابق نہیں بڑھایا ۔ بھولا شاعر اس نام نہاد دبستان میں جا پھنسا ، جسکی بابت خیر یہ کہنا شاید ادبی لحاظ سے بالکل صحیح نہ ہو اونچی دکان پھیکا پکوان ، لیکن یہ ضرور ہے کہ اس کے حلقہ بگوش صرف اپنے اپنے نام کا کاروبار چمکانے کے ہنر میں طاق ہیں ! یہ ہی میں اس بزرگ قادر الکلام شاعر اور میرے دیرینہ رفیق نیم کے توسط سے ایک نیا دوست ہاتھ لگا ۔ نوجوان شاعر محنت کے خون سے شعروں میں رنگ بھرنے والا ، ان تھک ادبی کار کن سلیم اختر ندیم ۔ حالات کا مارا ہوا ، معاشی اعتبار سے تنگ ، ایک عدد کلیات مرتب کرتی ہے جس میں اپنی زندگی کے دکھ سموئے ہیں۔ یعنی پاکستان کے ہر عام آدمی کی منہ بولتی تصویر ہے ۔ اٹھائے اٹھائے پھرتا ہے کوئی شائع کردے ۔ یہ جو نیم سرکاری اور سرکاری ادبی اور ثقافتی ادارے... اکادمی و غیره حاشیہ برداروں اور کاسہ لیسوں کی تصانیف و تالیف سرکاری گرہ سے خرچ کر کے آئے دن چھاپتے رہتے ہیں تو بچے ادیبوں کی کتنی جھوٹی امید میں ان کی وابستہ ہو کر رہ گئی ہیں۔۔۔ ٣٠٨ پھر چاہتا ہوں نا مئہ دلدار کھولنا جاں نذر دل فریبی عنواں کئے ہوئے ! سیا لکوٹ میں خواجہ تنویر احمد ، مخلص ساتھی ، اچھا کار کن دو مرتبہ سیالکوٹ میں ادارہ بزم کے اہتمام سے اعلیٰ پیمانے کی تقاریب کیں ، ایک تو میری کتاب " یاد آتی ہے راہی کو " کا تعارفی جلسہ تھا ، صدر مشہور سیاسی شخصیت خواجہ محمد صفدر تھے ۔ مشاعرہ بھی ہوا ، سیالکوٹ علامہ اقبال کی جنم بھومی ہے۔ فیض بھی اسی شہر کے رہنے والے تھے ۔ ان کی برکت سے یہ خطہ اب بھی علمی اور ادبی اعتبار سے بڑا شاداب ہے ۔ اثر صہبائی امین حزیں ایسے غزل گو بھی یہیں کے رہنے والے تھے ۔ اثر صہبائی کا یہ شعر تو زندہ جاوید ہو گیا ہے ۔ اپنے دیوان میں اپنی ہی تصویر کے نیچے درج کیا ہے :- خدا کے کام ہیں اس میں کسی کو دخل نہیں اڑ سے مل کے طبیعت بہت اداس ہوئی مشاعرے میں متعدد شعرا نے کلام سنایا ۔ اصغر سودائی سرمد صہبائی بھی شریک تھے ۔ اب یہ ظالم تنویر احمد خواجہ اپنی ادبی صلاحیت کو کاروباری بوجھ تلے دبا چکا ہے۔ جلے پاؤں کی بلی ۔۔ آج یہاں کل وہاں۔ سنا ہے ان دنوں امریکہ کی ہوا کھا رہا ہے۔ لیکن جب لوٹے گا، اپنی فطری طبعیت کی طرف ضرور لوٹے گا۔ اور اس کی یہ طبعیت جب اپنے آپ پر آتی ہے ، بھاتی ہے ، بھا جاتی ہے ۔ لاہور میں نام خدا یوں تو کئی ہیں جن سے مراسم داری ہے ، ادبی ذوق کے ناتے مراسم داری ، لیکن اداره / بزم علم و فن بلکه دیرینه اردو سبھا / اردو مرکز کے حوالے سے جس کی بات خصوصیت کے ساتھ ہونا چاہئے صرف صادق بھٹی حال مدیر ماہنامہ "نور افشاں" ہے۔ اس لڑکے کا ذکر پہلے آنا چاہئے تھا اور کئی بار آنا چاہئے تھا ۔۔۔ یہ محسن احسان اور یوسف رجا کا ہم سبق تھا۔ سو فیصد پشاور کا رہنے والا ہے وہیں پہلے پہل اردو سبھا میں آنے جانے لگا ، ادب کا شین قاف سنوارنے لگا ۔ مجھ سے ایسا متعارف ہوا کہ عمر بھر کا حواری بن گیا۔ پھر حالات نے اس سے یہ شہر چھڑا دیا ۔ برسہا برس کراچی کے گنجان مردم آباد میں گم رہا۔ وہاں آباد نہ ہو سکا، پھر ایک بار ترک سکونت کی لاہور آگیا گھر بنا کر وہیں بس گیا ، پھر پر تول رہا ہے ، مگر تادم تحریر اسی شہر میں بود باش ہے ۔ صادق بھٹی میں کئی گن ہیں مگر ایک نے سب پر پانی پھیر دیا ہے ۔ ایک ہی وقت میں سب کچھ کر دینا چاہتا ہے ۔ امنگ سے حد درجہ بھر پور ہے ۔ یہ ہماری نئی نسل کا عمومی خاصہ بلکہ عیب ہے، اونچی امنگ بے درنگ ۔ راتوں رات ہر کوئی ۔ ہر کچھ بن جانے کا تمنائی ہے۔ میں نے بہت کوشش کی اس کی اس بے صبری ، اس بے چینی کو معتدل کروں۔ خیر زمانہ بہت بڑا استاد ہے بارے اضطراب میں افاقہ ہوا وقت نے اس کے پاؤں زمیں پر ٹکا دیئے ہیں ، جب وہ خواب زاروں سے نکل کر کچھ کرتا ہے تو نظم اور نثر لکھتا ہے۔ نظم پر اس کا بس نہیں چل رہا لیکن نثر خوب قابو کرلی ہے ، اچھی صاف اور رواں لکھتا ہے ۔ جب سے "نور افشاں " کا اجرا کیا ہے اور بھی چل نکلا ہے ۔ یہ الگ بات کہ رسالے جریدے مجھے بھی اب تجارتی اساس پر نکلنے لگے ہیں ۔ ادب کو مفت یا بہت سستے دام خرید کر مہنگا بیچتے ہیں ۔ ادبی مہاجنوں اور سیٹھوں کا ایک طبقہ وجود میں آگیا ہے۔ اس حرفت میں حرف و لفظ کو سونے چاندی کے نقوش میں ڈھالنے کے لئے پر فنون بننا پڑتا ہے ۔ میری تمنا ہے ، صادق بھٹی جس قدر محنت کرتا ہے اس کا اتنا ثمر پائے گو کارزار ادب تو ایسا ہے کہ یہاں اپنی محنت سے بہت کم ملتا ہے ، زیادہ چھینا پڑتا ہے ۔ لڑ کر جیتنا پڑتا ہے، کوئی مقابل ہو کہ نہ اسے بھی پچھاڑنا پڑتا ہے ۔ حیرت آتی ہے وہ اتنا عرصہ لاہور میں رہ کر بھی یہ خو آشنا کیوں نہیں ۔ وہاں کا تو یہ عام وطیرہ ہے ۔ خانیوال میں شوکت مہدی ہے ، نئی پود کی نئی آواز کا نیا شاعر۔ نئے نئے خیالات سے بھر پور ایک کلیات مرتب کر چکا ہے، جس کا نیا سا نام رکھا ہے۔ سورج کی طرف دیکھ ! اب تک چھپ نہیں سکی ۔ لیکن جب منظر عام پر آئے گی ، اپنا لوہا منوائے گی ۔ شوکت مہدی باوفا دوست ہے . جب ادارہ اغیار کے ہاتھوں میں چلا گیا اور شفق کی سرخی ، مکمل اندھیرا ہونے سے پہلے کچھ دیر قائم رہی تو ساکھ پر بھول کر راکھ کرنے کو میرے خلاف ان کج نہادوں نے خرافات ذیلی اداروں کو لکھ بھیجی تھی، شوکت مهدی صاف ان ہی سے منحرف ہو گیا ۔ اب جو بزم علم وفن پاکستان نے اسلام آباد میں دوبارہ کام شروع کیا ، دل و جان سے پھر آن ملا ہے ۔ ذوق کاشتہ اور کام کا مستعد ، خانیوال ایسی جگہ میں ساہی وال اور ملتان سے بہتر ادبی سرگرمیوں کا اہتمام کرتا رہتا ہے ۔ میں اور شمشاد نازلی اس کی دعوت پر وہاں ہو آئے ہیں ۔ شمشاد نازلی کی کتاب " جوانی کی دہلیز پر " کی اچھی تعارفی تقریب منعقد کی ۔ میرا بھائی رضا واسطی پر نسپل تھا اس نے بھر پور تعاون کیا ۔ یہیں افضل مرزا بھی ہے ۔ میرے بعد ایبٹ آباد میں کئی سال بزم علم و فن کا کامیاب ناظم رہا اچھا ادیب بھی تھا ۔ ملتا تو محبت سے ہے مگر افسوس اس کے اندر کا وہ جیالا افضل مرزا اس کی ذات سے ہجرت کر گیا ہے ۔ ساہی وال میں جعفر شیرازی اداره بزم کے حوالے سے اچھے ساتھی بن گئے ۔ خوب پرکھ کر فکر سخن کرتے ہیں۔ نزدیک کوہاٹ میں انجم یوسف زئی ، پہلے بریلوی لکھتا تھا ۔ وہ بھی غلط پہچان نہ تھی ۔ یہاں لوگ باگ اب تک خود کو بخاری ، ہمدانی ، غزنوی لکھتے ہیں، کوئی معترض و نکتہ چیں نہیں ، دہلوی لکھنوی رہنے میں کیا قباحت ہے اور ایسی احتیاط کیوں دامن گیر کہ ماضی کا رشتہ میٹ دیں ۔ یہ تو وہی بات ہوئی کہ پاکستان آکر جوش ملیح آبادی خود کو جوش تیرہ وال لکھنے لگتے کہ ان کا پڑدادا تیرہ سے نکل کر ہندوستان جابسا تھا ۔ یہ تو ایک بات ہوئی ، انجم کا دوسرا قضیہ یہ ہے کہ ہماری نوجوان نسل کی طرح ادھر ادھر کے رسالوں کے اوراق وغیرہ میں چھپ کر سمجھنے لگا ہے کہ اسے کسی معتبر " حلقے نے عمدہ شاعر ہونے کا وثیقہ لکھ دیا ہے ۔ معلوم ہو کہ یہ کوئی معیار نہیں ، ایسا نہیں کبھی نہ تھا ۳۱۰ بلکہ ان دنوں نہیں ورنہ جب مخزن ، زمانہ اور نگار میں مخصوص لحاظ داریوں سے بالا تر ہو کر مدیر شہیر کسی ادیب کو اپنے صفحات میں جگہ دیتا تھا تو بجا طور پر اس کا چرچا ہو تا تھا اور شہرت اسے پائیدار میسر آتی تھی، تاہم اب یہ خیال خام عام ہو گیا ہے کہ کوئی گروہی جریدہ کسی کو حقیقی معنوں میں نامور بنا سکتا ہے ۔ انجم بریلوی ثم یوسف زئی جوان شاعر ہے ، جو ان لہجے میں خوبی کے ساتھ مافی الضمیر بیان کرتا ہے ۔ جب رموز فن ملحوظ رکھ کر اظہار خیال کرتا ہے نکتہ وری بحد کمال کرتا ہے کلام میں حسن بھی ہے کیفیت بھی ، زبان شگفتہ استعمال لاتا ہے۔ ادارہ نے اس کی کلیات شائع کی، یہ اس کی صورت ہیت سے خوش نہیں۔ میں اب بھی سمجھتا ہوں کہ یہ کتاب معنوی خوبصورتی کی حامل ہے ۔ میں اس فہرست کو مزید طول نہیں دینا چاہتا ۔ اس زمانے میں اپنی ادبی سرگرمیوں کی بدولت ملک بھر میں میری ذاتی پہچان کا سلسلہ بہت وسیع ہو گیا: اس میں کراچی میں رئیس امروہی ، ساحل قزلباش ، طاہر شیخ ، بذلہ سنبح جہانگیر خان ، ملتان میں افسر ساجد حسین سحر ، ڈاکٹر طاہر تونسوی ، قیصر شہزاد نے اٹک میں خلش ہمدانی ۔ لاہور میں امجد اسلام امجد عطا الحق قاسمی ، مظفر آباد میں صابر آفاقی ، بہاول پور میں سہیل اختر شامل تھے ، جن کی ادیبانہ وقع حیثیت متعین ہے۔ راولپنڈی اور ایبٹ آباد میں بدستور اپنا حلقہ احباب سرگرم کار رہا ۔۔ ایوب محسن کرم حیدری ، عطا حسین کلیم، سرور انبالوی اور کبھی کبھار صادق نیم ، پھر سید واجد رضوی اور حفیظ اثر بلوچستان میں جسٹس ذکا اللہ لودھی نے صوبائی سرپرستی قبول کی ۔ بڑے پایہ کے ادیب تھے ۔ افسوس کینسر کے موذی مرض میں مبتلا ہو کر چل ہے۔ کریم اللہ درانی اسلام آباد میں وفاقی شریعت عدالت میں جسٹس ہوئے تو یہاں ان کی قیام گاہ پر بڑے اچھے پر رونق جلسے منعقد ہوتے رہے۔ انہوں نے ادارہ کا ساتھ پورا پورا نبھایا ۔ جب کوئی نشست ہوتی اپنے سارے رفقائے کار کو بلاتے ، بڑی فاضلانہ صحبت رہتی ۔ مقرر تو جسٹس درانی شعلہ بیان تھے ہی پھر مذہب اسلام اور اقبالیات کے حوالے سے کئی عمدہ مقالات بھی سپرد قلم کئے ، ان کو شائع کرنے کا اہتمام جاری تھا کہ یہ سڑک کے ایک حادثے میں ہلاک ہو گئے ۔ عزت بخش آوان نے ان کے متعلق ایک مختصر مگر جامع مقالہ قلم بند کیا جو ان کی تصویر کے ساتھ روزنامہ "جہاد" مورخہ ۲۷ فروری ۸۶ میں شائع ہوا ۔ م انسان تو دنیا میں سدا کوئی بھی نہیں رہتا ، رہے نام اللہ کا ! لیکن اسے کون مار سکتا ہے جو بنی نوع انسان کے لئے اپنی زندگی بسر کرے ۔۔ مرحوم جسٹس درانی کی زندگی ناکامیوں اور کامیابیوں کی ایسی ملی جلی داستان ہے جس سے ناامیدی کو امید اور پست ہمتی کو عزم و حوصلہ کا درس ملتا ہے ۔ وہ ایک متوسط گھرانے کے چشم و چراغ تھے ۔۔۔ ان کے عزیز فلمی دنیا میں اچھی شہرت کے مالک تھے ۔ کریم اللہ بھی بمبئی پہنچے ، ایک فلم کی کہانی لکھی جو شاید فلمائی بھی گئی ۔ پاکستان بننے کے بعد ایبٹ آباد آئے ، پیلس ہوٹل میں منیجر رہے ، اسی ۳۱۱ دوران اہم سیاسی شخصیتوں سے روابط ہوئے جن میں مادر ملت محترمہ فاطمہ جناح کا نام سر فہرست ہے۔ ۔۔۔ شوکت واسطی سے ملاقات ہوئی تو بزم علم و فن کی آراستہ محفلوں میں شرکت کرنے لگے ۔ نیا شوق پشاور لے آیا ۔ تحمیل تعلیم کے بعد وکالت شروع کردی، دیکھتے ہی دیکھتے کامیاب وکیلوں میں شمار ہونے لگے، سیاست میں کونسل مسلم لیگ کی صفوں میں شریک ہو کر ایوب خان کے خلاف انتخابات میں ڈٹ کر حصہ لیا ۔ پھر ہائی کورٹ کے جج بنے بعد ازاں شرعی عدالت کے بینچ پر بھیج دئے گئے ۔ موت کے بے رحم ہاتھوں نے ایک حادثہ میں انہیں اچانک ہم سے چھین لیا ۔ مگر وہ اب بھی ہماری یاداشتوں میں زندہ ہیں، وہی مسکراتا ہوا چہرہ دھواں دار تقریر کرتا ہوا انداز اور ادبی حکمت کے موتی بکھیر تا ہوا بیان اور کبھی کبھی غزل سے محظوظ کرتی ہوئی آواز ۔۔۔۔ " مجھے ان کی موت پر ایم آر کیانی بھی یاد آئے ، درانی کی طرح انہوں نے بھی اپنے معرکہ آلا را ادبی خطاب کا سلسلہ بزم علم و فن کے فورم سے آغاز کیا تھا ۔ پس میں نے دونوں کے حوالے سے نوحہ کہا۔ بچے تلے وہاں میزان عدل میں دونوں ، یہاں ادب کے بھی معیار پر وہ پورے تھے سم ولیک ہائے کیاتی دوائے درانی ... وفائے عہد رفاقت میں کیوں ادھورے تھے ! ادارہ علم و فن کو کسی کی نظر لگ گئی تھی ع جو بادہ کش تھے پرانے وہ اٹھتے جاتے تھے ! عجیب طرح کی عجلت میں دکھائی دیتے تھے ۔ بانی بزم سجاد احمد جان کی موت لاہور میں زہریلی گیس کے سبب اچانک واقع ہوئی ، حبیب اللہ خان لکی میں چل ہے ۔ عطا اللہ جان نے پہل کی تھی ، خواجہ اشرف کچھ توقف سے سدھار گئے ، یوسف حیات اور ڈاکٹر مظہر علی خان بھی ملک عدم کے ان مسافروں کے کارواں میں جاملے ۔ درانی اور ان کے بعد ثاقب حزیں ۔۔ اور پھر محسن ادب و اردو عزت بخش آوان نے زخم زخم سینے پر اپنی جدائی کا گھاؤ بھی لگا دیا ۔ وه با ذوق مربی شعر و ادب اب ڈھونڈیں اہل فن جو اس کشت میں بے لوث اپنا تخم دل بھی کاشت کریں خواجہ محمد اشرف خان عطا اللہ کے نوحہ گر عزت بخش آوان کی موت کا صدمہ بھی برداشت کریں ...! ادارہ علم و فن نے اپنے حین حیات جن مطبوعات کو منظر عام پر لانے کا اہتمام کیا ان کی فہرست بھی طویل ہے ۔ اور اس ستم ظریفانہ قول کے مطابق ع... جہاں جائے گا ہمیں پائے گا ۔ پہلی کتاب میری نگرانی میں ادارے نے شائع کی تو کس کی؟ اسی فارغ بخاری کی باع ... جو شخص کبھی بھی تو کسی کا نہ ہوا تھا! خیر بسم اللہ غلط نہ ثابت ہوئی ۔ طباعت کے کام میں یوسف رجا چشتی نے تندہی سے ہاتھ بٹایا ۔ ہر چند ا سے ۳۱۲ اپنے مزاج پر قابو نہ تھا سکی سا قیمت وہ ہر ایک کی جانے قدر کسی کی نہ پہچانے کانٹے کو گلے لگائے پھول سے الجھ جائے ، مگر کتا بیں مرتب کرنے میں اس دیدہ ریزی اور انہماک سے کام کیا کہ اس اول مرحلے میں اس کے بغیر یہ خوبی اور درستی کے ساتھ طے پاہی نہ سکتا ۔ فارغ کی کتاب کا نام ” غزلیہ " تھا ۔ اس نے غزل میں آزاد تجربے کئے تھے ، مگر نثری نظم کی طرح یہ بھی مقبول نہ ہوئے ۔ رجا چشتی تالیف کی مشکل مہم میں مصروف ہوا اور کتابوں پر کتابیں منصہ شہود پر آنے لگیں۔ دنیا پرانا لجہ " جیسا نام سے ظاہر ہے نئے پرانے شعرائے سرحد کی غزلیات کا انتخاب تھا، سرحد کے نئے اور پرانے شاعروں کی نعتوں کو " خاصہ خاصان رسل" کے نام سے شائع کیا گیا ، پھر قومی اور ملی نظموں کا مجموعہ مرتب ہوا ۔ ہند کو اور پشتو شعرا کے کلام کو بھی اردو میں منظوم ترجمہ کر کے اس کتاب میں شامل کر لیا گیا ، صادقین کو انہی دنوں ہم نے ایک تقریب میں مدعو کیا تھا ” دیپ جلے لہو لہو " ہم مدون کر چکے تھے ، تب ان سے سرورق کے ڈیزائن کی فرمائش کی ، بہت دیدہ زیب کھینچ دیا ۔ ہماری سعی کو چار چاند لگا دئے ۔ ادبیات عالیہ کے میرے منظوم تراجم فردوس گم گشتہ المیہ حکیم فسطاس کر بیہ اور آشوبیہ یکے بعد دیگرے اسی دور میں زیور طبع سے آراستہ ہوئے ۔ ادارے کے دارالاشاعت کی مطبوعہ کتب کی تعداد میں سے متجاوز تھی ۔ مندرجہ بالا کے علاوہ میلسی کے ادارہ علم و فن کے سات شعرا کا منتخب کلام ، عبد الرحمن کا ناول عظیم سوداگر ، سرور سلیمانی کا مرتبہ عروض سے متعلق رسالہ ' حفیظ اثر کی کلیات آب سراب، فیروز بخاری کی کہانیوں کا مجموعہ سچ کا زہر سید ابن الحسن اور محسن احسان کے پہلے دواوین قابل ذکر ہیں ، ان کتابوں کے بارے میں مندرجات اور متن پر مبسوط تبصرے بھی دیباچوں اور تقریضوں کی شکل میں شامل ہیں جن کی تکرار تحصیل حاصل ہوگی۔ گذشتہ کو بار بار دہرانا مشغلہ احسن ہے ، مردہ ماضی کی یاد انسان کو زندہ رکھتی ہے ، ابن الحسن فن کی باقیات سلف کے امین ہیں ، فردا کے ساتھ امروز کو لوند کی صورت پیوند کرتے ہیں۔ ان کے رشحات منطقی فکر کا بجا تکملہ ہیں ۔ شعر جیسے دودھ میں دھلے ہوئے ویسی ہی میٹھی میٹھی مہک آئے ۔ نثر میں اپنا اسلوب نکالا ہے ” جام سفال ؟ میں بلیغانہ سیاق و سباق کے ساتھ ان تکلیف دہ مسائل سے منطقیانہ بحث کی ہے جن سے انسانیت لگ بھگ ایک سو سال ہوتے ہیں کہ دو چار ہے، جو بار امانت آسمانوں چٹانوں نے دہشت کے مارے نہ اٹھایا ۔ ۔ سب پہ جس بار نے گرانی کی ، اس کو یہ ناتواں اٹھا لایا ۔ کون ناتواں ، یہی ظلوماً و ہونا ! اب تقدیر خدا کے ہاتھ ! تدبیر اس بندے کے ہاتھ ۔ اور پھر !... گرہ کشائی تدبیر تار سا معلوم احسن التقویم تھا۔ بہک کر بنکار اٹھا : Man was created in the image of God God has been created in the image of man : --(as a father-figure) یہ مجمول ذہنی کیفیت کیوں پیدا ہوئی سید صاحب کی متعدد کتابوں میں اس کا بصیرت افروز تجزیہ کیا گیا ہے ! برجستہ محاکمہ یہ لگایا ہے تاریخ کو لہو کا بیل ہے ، اس کا سفر اسباب و عواقب کے تحت یکساں طور پر ختم ہوتا آیا ہے۔ وہی سنت تلک الایام محسن احسان کی مفصل بات رہی جاتی ہے سو یہ اب مکمل کیجئے ۔ لوئی چہار وہم شاہ فرانس سے منسوب مقولہ ہے (After me the deluge ) اور ایسی ہی ملتی جلتی بات اور نگ زیب سے بھی مذکور ہے ۔ از ماہمہ فساد است باقی ! ظاہری معنی پر نہ جائیں تو ان دونوں جلیل القدر فرمانرواؤں کو یہ گمان ہو گیا تھا ، جو بجا ثابت ہوا کہ جو تابناک دوران کی ذات سے وابستہ ہے۔ وہ نہیں رہنے کا پھر نہیں آنے کا ۔۔۔ احمد فراز اور محسن احسان کے بعد صوبہ سرحد میں فکر و فن کی پیش رفت میں شاعری کے سوتے سوکھے تو نہیں مگر ایسا ہوا ہے ان کے کمال کا تیز سیلاب یہاں کے ہر جو ہر کو بہا لے گیا۔ فساد تخیل کی صورت پیدا ہو گئی ... اور شاعر کو غیر شاعر سے صرف قوت متخیلہ ہی ممتاز کرتی ہے۔ بات یوں کسی جاتی ہے : دنیا میں چار اشخاص ایسے ہیں جو ان کے طلسم میں گرفتار ہو جائے مشکل سے رہائی پاتا ہے ۔ محی الدین ابن العربی فلسفہ وحدت الوجود ، شنکر اچاریہ دھیان گیان ، زندگی فکر سے عبارت ہے ۔ ہیگل جدلیاتی نظریہ خیال رد خیال اور ہم اتصال اور بیدل فلسفیانہ اسرار معامله بندی رموز کا رنگین پیرائے میں اظہار ۔۔ ہماری بحث بیدل سے ہے جس نے اپنے دام میں انسانی نفسیات کے عظیم نکتہ آفریں شاعر اسد اللہ غالب کو الجھائے رکھا۔ سو کیا عجب جو ہمارا بیچارہ صادق نسیم مسحور ہوا اور اس نے اپنے فکر اور انداز کو یکسر اس کے تابع کر لیا ۔ اس نے مجھے بھی اس کے مطالعہ کا خوگر بنایا گو کلی نہ بنا سکا۔ بیدل کا حسن بیان ترکیب و ترتیب کی آن بان ، نکتہ و معنی کی عظمت و شان اس کا پریزاد سخن دلنواز و دلستان ۔ اس کی ہر کیفیت پر بر حق عقیدہ و ایقان ۔ اس کے شعلہ ادراک نے ذہن کو بھی منور کیا ۔ ارتقائے انسانی کا اصل احوال استدلال کے ساتھ اس طرح منکشف کیا: بیچ عالم بے بیوٹی قابل صورت نگشت آدمی ہم پیش ازیں کا آدم شود بو زمینه بود! اپنے خیال کی کڑی مولانا روم کے فکر سے ملائی : از جمادی آدم و نامی شدم و زنما مردم به حیوان سرزدم مردم از حیوانی و آدم شدم ۔۔ بہت بعد ڈارون نے چمپانزی اور گوریلا سے انسان کی آفرنیش کا سلسلہ جوڑا ۔ بیدل کی فکر رسا مسلم اور ڈارون پر اکبر کا اشتہا اپنے طور پر بجا ۔ کہا منصور نے خدا ہوں میں ! ڈارون بولا بوزنہ ہوں میں، سن کے کہنے لگے مرے اک دوست فکر ہر کس بقدر ہمت اوست ۳۱۴ بات کہاں سے کہاں جا پہنچی ، خیال بعض اوقات بچوں خیال کے ساتھ یو نمی گرہ لگاتا چلا جاتا ہے۔ قصہ صادق نسیم اور بیدل کا چل رہا تھا ، اس نے عالم مرعوبیت میں محسن احسان کو بھی مکمل طور پر اس بے عدیل بے مثیل اور بے ہمتا شاعر کے بحر بیکراں کا شناور بنانا چاہا۔ محسن احسان کمزور اور اثر پذیر طبعیت کا مالک ہے ، صادق کے حد درجہ مادیت آلود رو بیے میں تو ڈھل گیا لیکن طرز بیدل کی شریعت شاعری پر اسکی طرح ایمان ایقان نہ لایا ۔ شاید کیا بلکہ قوی وجہ اس کی یہ ہوئی کہ اس نو خیز و نوجوان شاعر کے سامنے ہر قسم کی مغربی بلکہ عالم گیر ادبیات کا انبار لگا تھا جس سے اس نے بھر پور استفادہ کیا اور اپنے فکر اور لہجے میں بکثرت ان کے اثرات کا اعادہ کیا ۔ یوں اس کا پر لطف زبان کا ذائقہ بیدل کی عطا ... اپنی نظر کے زاوئے سے ہم آہنگ ہو گیا ۔ یعنی تمام تر صرف وہی معاملہ بن کر نہ رہ گیاع .. چه خوش بودے اگر بودے زبانش در دہان من ! اس نے نئے نگینے تراش کر گردو پیش کی تصویر میں جڑے کہ اس میں نئی چھب پڑے۔ دل کے لئے جذبات کے انبساط اور ذہن کے لئے روز مرہ حیات سے ارتباط کا خوش نما سامان فراہم کیا ۔۔ مشاہدے میں باریک میں حالات کی سچائیوں کا خوشہ چیں ، خندہ جبیں مگر اپنے پرائے کے دکھ پر اندوہ گیں، ان کے حوالے سے شعر میں نکتہ آفریں ۔ محسوسات میں بات سے زیادہ گہرائی ، بات میں سادگی کی رعنائی سخن میں کیفیت غنائی ، کہیں کہیں ڈرامائی مگر بہ انداز دلربائی ۔ یہ ہے ہمارا عذب اللسان شیوا بیان محسن احسان ! شاعری بیک وقت خارجی حقیقت اور داخلی صداقت کی مظہر ہے اور فن یقینا ذات سے جنم لیتا ہے ۔ ہمارے خوش بیان و دقیقه رس مفکر و ادیب اپنی معمول کی بے راہروی میں بھی آگہی کا جواز پیدا کر لیا کرتے خوش تر از فکر و مے و جام چه خواهد بودن تا به مینیم سرانجام چه خواهد بودن تھے۔ محسن احسان کی ذات میں افراط تفریط نہیں ، مافیا سے خور ورندی کن و خوش باش ، اس کا مسلک نہ معشوق فریبی شیوہ ، وہ سیدھا سادہ معتدل عادات کا بے ضرر آدمی ہے ۔ جو نہ کسی کا دل دکھاتا ہے نہ یہ موقع دیتا ہے کوئی اس کا دل دکھائے۔ اس کی اس تربیت میں بے شک ” اماں جی " کا فیض شامل ہے ۔ مگر بیگم بی بی ثروت نے بھی اس پر کھلی آنکھ جمائے رکھی، سو صحبت بری رہی پہ یہ بندہ بھلا رہا ! یہ بات وضاحت طلب نہیں کہ ہم شاعروں کے کیا کیا لچھن ہوتے ہیں ۔ درمیان قصر دریا تختہ بندی کا معاملہ ہے ، اور بڑی حوصلہ مندی کی بات ہے جو دامن تر نہ ہو ۔ سو بی بی ثروت مزید ہوشیار باش ۔ یہ بات تو بر سبیل تفنن طبع ہوئی ثروت ہماری چھوٹی سی بہن ، ویسے بڑی متواضع اور ہنس مکھ بی بی ہے۔ محسن نے اظہار خیال کیلئے بسیط میدان شاعری میں تنگنائے غزل کو منتخب کیا ۔ غزل معلوم پامال ۳۱۵ صنف سخن ہے ۔ کروڑوں اشعار لاکھوں مضامین ، باندھے جاچکے ہیں ۔ نئی بات کی گنجائش کم ، نئے ڈھب سے کہنے کا اسلوب غیر مہم ۔ دو مصرے ہیں الگ الگ ملا کر پانچ سات بنالو ، سویا ر لوگ سهل جان کر غزل کے درپے رہتے ہیں ، پس غزل کے طویل پس منظر میں کلاسیکی متقدمین و متاخرین اساتذہ کے بھاری بھر کم اور بھر پور دواوین کے علاوہ ہمہ شما کے رطب ویابس کے انبار در انبار کی موجودگی میں غزل کہہ کر لوہا منوانا بہت ہی مشکل کام ہے ۔ محسن احسان نے اپنی جولانی طبع ، حاصل مطالعہ وقت نظر سے اس تنگ نای میں فراخی پیدا کر کے دلپذیر اسلوب میں راز نیاز سوز ساز کے داخلی و خارجی امور بیان کر کے درجہ اول کے شعرا میں اپنا مقام بنا لیا ہے ۔۔ اپنے آپ کو صاحب امتیاز بنانے میں اس نے عجلت سے کام نہیں لیا ، عمر عزیز چهل و پنجاہ کے درمیان پہنچ لی تو چھان پھٹک کر پہلا مجموعہ ” نا تمام " پیش کیا گویا تمام کی واقعی منزل ناگزیر کی طرف سفر جاری ہے اور سعی مسلسل کہ کچھ اس کی طرف سے ناشنید نہ رہ جائے ۔ یہ نفسیات مسلسل ریاضت فن کی مظہر ہے اور یہ جو ہر ہمارے جلد باز خود نگر نا پختہ اہل فن کو میسر نہیں لہذاوہ پہلے ہی سنگ میل پر سفر تمام کر دیتے ہیں اور اصلا نا تمام رہ جاتے ہیں۔۔ اس کے قابل قدر مجموعہ کلام "نا تمام " کو اتمامی قرار دیتے ہوئے اکادمی ادبیات پاکستان ، اباسین آرٹس کونسل اور جریدہ نقوش نے اپنے اپنے ادبی ایوارڈ دے کر خود ہر ایوارڈ کو معتبر بنا دیا ہے ۔ محسن احسان آئندہ بھی : کار تو ہمہ بدل موافق از نیکوی تو چشم بد دور ۔۔ ایس دعا ز ما و از از جملہ جہاں آمین باد! باہر کے مخصوص ہم نواؤں کا مذکور ہوا ۔ پشاور میں تو رنگا رنگ ہمسفیر کئی تھے ، فن کوش ، فن افروش زد فرد ۔ بہت سے ان میں بے شک ایسے ہیں کہ انتہائی قریب آئے اور حدرجہ دور ہو گئے ۔ اور بعض جنگلہ پر ہماری طرف منہ کئے بیٹھے رہے اور پھر دوسری طرف کود گئے ۔ لہذا قلم زد کرتا ہوں کہ ۔۔۔ کیوں رنجور ہوں ۔ ذکر ان کا یہ بدی بھی مجھے منظور نہیں ..! کچھ ایسے بھی ہیں اپنی اپنی شمعیں جلا کر اس طرح رخ روشن کے قریب دھرے بیٹھے ہیں کہ پروانہ ادھر جائے یا ادھر بیک وقت یکساں نظارے سے لذت یاب ہو وہاں اور روشنی درکار ہی نہیں ، سو کدورت نہیں ذکر بے ضرورت ٹھرا ۔ اور بے شک اس صف کج میں کچھ مہربان ایسے بھی ہیں جن کے ہاتھوں ع خال و خد عروس طبعیت خراب شد ، اب یاد کرو تو خرابی مزید ہوا نہیں قعر نسیاں میں ڈالنا ہی بہتر۔۔ پھر ایک گروہ ان کا ہے الگ الگ دامن پکڑ کے کہہ سکتا ہوں ، میاں جی ۔۔۔۔ ما را بتوصد حساب باقی است! مگرچہ سود کئی بار پڑھا ، ہوش کے ناخن نہ لئے ، بے دریغ ایسوں کو ساتھ لگالیا اور بھول گیا : ۳۱۶ سرید غم عشق بوالهوس را نه دهند سوز دل پروانه مگس را نه دهند! یہ وہ ہیں کہ جن کی یاد ہی سے چوٹ پڑتی ہے رگ جاں پر " ۔۔ یہ اب آنکھ اوجھل ہوئے پہاڑ او جھل کرو ۔ اتنی چھلنیوں میں چھان کر پھر بھی چند ناگزیر بھلی بری ہستیاں اس دور ناصواب کی ایسی رہ جاتی ہیں جن کی بات کئے بغیر یہ کہانی پوری نہیں ہوگی ۔ پہلے دو ایک وہ جن سے رائیگاں کہا گیا :- ع : بامدادگر مساز که ما با تو ساختیم! سرور سلیمانی - حق مغفرت کرے عجب آزاد مرد تھا ! گلے پڑا ڈھول تھا ۔ اس کی باتیں جنہیں ٹیم حیدر مصر ہے کہ کر تو تیں لکھوں، عجیب تھیں۔ ایسی صورت حال پیدا کر دیتا تھا کہ آدمی کہنے لگے ۔ دشمن کو معاف کرنا آسان ہے لیکن دوست سے در گذر کرنا مشکل ۔ اس کی صحبت میں کسی کا یہ کہا لغو لگتا تھا : ہم انہیں تو معاف کر سکتے ہیں جن سے ہم اکتا گئے ہیں لیکن ہم انہیں معاف نہیں کر سکتے جو ہم سے اکتا گئے ہیں ۔ میرے دوست ایوب محسن محسن احسان وغیرہ ہم اس سے اکتا کر اسے معاف نہ کرتے تھے بلکہ اس کی بیزار کن صحبت کا مواخذہ مجھ سے طلب کرتے تھے ۔ میری اس کے ساتھ کیفیت بھرتری کے شہدوں کی سی ہو جاتی تھی کوئی کنول کے ڈنٹھل سے ہاتھی کو باندھے سرس سے ہیرا کاٹے ، شہد کی بوند سے کھاری جھیل کو میٹھا بنائے ۔ کلام نرم و نازک ، یہ کہاوت اس کی کہانی : جمنا گئے تو جمنا داس گنگا گئے تو گنگا رام ۔۔ میں زچ ہو کر کبھی کہہ اٹھتا 90 فی صد میری بخشش اس لئے ہو جائے گی کہ سلیمانی سے نبھا رہا ہوں ۔ وہ اس بات کا بھی مزہ لیتا تھا ۔ اگر زیادہ ذہین نہ تھا تو بالکل ابلہ بھی نہ تھا ۔ ع زباں بگڑی سو بگڑی تھی ۔۔ اس پر بالکل صادق آتا تھا۔ شعر میں ایسا جدت طراز نہ تھا جتنا دشنام دہی میں ، منحنی جسے کا آدمی تھا حرکات و سکنات سے انہیں اور فحش بنا دیتا تھا ۔ کسی صالح صحبت کے قابل نہ تھا ۔ چڑچڑا مے نوش اور باتونی ! اس کی کوتاہیاں اور کمزوریاں، میری نظر میں تھیں مگر نظر انداز کرنے پر مجبور تھا۔ میرے اباجی سے اس کے مراسم نیاز مندی کے تھے ، بچوں کے ساتھ ایسی شفقت کرتا تھا کیا حقیقی چا یا ماموں کرے گا ۔ قصہ کو تاہ طبعیت پر قابو نہیں مگر دل کا برا نہ تھا۔ شعروں میں بڑی محنت کی ، بہت جان ماری ، مطالعہ بھی بہت کیا ، لیکن بات نہ بنی ، سو کبھی ادھر ادھر کے سنا کر داد لینے سے نہ چوکتا تھا۔ ادارہ میں میرا دست راست تھا مگر اس کے مزاج کی کجی قائم ۔ جس بات سے منع کرتا تھا وہ کر گذر تا ۔ پھر ان خام کاروں کے ہاتھ میں کھیل گیا جن کی نظریں ادارہ کو ہتھیانے پر لگی ہوئی تھیں۔ اس کے اغوا میں بھر پور کردار ادا کیا ۔ وہی صورت حال بن گئی کہ بے اختیار زبان پر آیا کرے ۔ باغباں نے آگ دی جب آشیانے کو مرے جن پہ تکیہ تھا وہی پتے ہوا دینے لگے ۔۔ اس اغوائے ادارہ کے سانچے حادثے یا واقعہ پر کچھ رد عمل ہونا ضرور تھا کیونکہ صدق مفقود ہوا اور ع ۳۱۷ ... اور علم و فن پر یہ عجب دور سیہ آیا تھا ۔ معذرت کے ساتھ یہ دو قطعے نقل اس لئے کرتا ہوں کہ میری سوانح میں میرے تاثرات محفوظ ہو جائیں ۔۔ یہ فوری تھے بعد میں شدت کی نوعیت مختلف ہو گئی : اب ختم ہو گیا ہے وہ عہد شگفتگی کانٹوں کے غول سے گل تازہ نکل گیا ارباب فکر کوئی نیا سلسلہ چلے ویسے تو علم و فن کا جنازہ نکل گیا !! کرنلوں میجروں سے حلقے ادارے نہ چلے بس ہی کا روگ نہ یہ بھک منگوں مسکینوں کا ادب آزاد منش اہل نظر کا فن ہے خوشہ چینوں کا اثاثہ ہے نہ خود بینوں کا !! کرنل ورنل کی ہجا تو بجا ہوئی ، مگر اپنا میجر رجا اور بیچارہ مسکین بھی صاف جھپٹ میں آگئے ۔ یاد رہے کہ میجر رجا چشتی نے حلقہ ارباب ذوق " کا احیا کر کے ایڑی چوٹی کا زور لگایا ادبی کار کردگی کا قابل تسلیم مظاہرہ ہو پر نہ ہوا ، مسکین کی تضمین آگے آتی ہے ع شدہ مجروح دل از دست رفیقاں مددے! اب یہ سلیمانی جن کا آلہ کار بنا تھا ، انہیں ایسا تحمل کب تھا کہ وہ اسے ” یہ تمام و کمال " برداشت کریں۔ پس جب اس سے مجھے اہانت و تهدید آمیز خط لکھوا لئے ۔ اور اس نے بھی مزید خوشخط رسوائی نامے میرے خلاف تمام ذیلی اداروں اور میرے پیاروں کو تحریر کر کے ارسال کردئے ، اخبارات میں بیان چھپوا لئے ۔ تو انہوں نے بہت ذلیل کر کے بیک بینی دو گوش اسے ادارے سے نکال باہر کیا۔ ان کو مغلظات بکتا بسور تا اور روتا ، اس نے میرے گھر کا دروازہ کھٹکھٹایا ۔ میں دیکھ کر بہت جھنجھلایا لیکن اس کے حال زار پر رحم بھی بہت آیا میں نے شمیم حیدر اور دوسرے احباب کی ناراضگی مول لے کر اس ڈھول کو پھر اپنے گلے میں ڈال لیا ۔ محبت کی باتیں کر کے اس کے دل سے ندامت کا کانٹا بھی نکال دیا ۔ مگر وہ برابر بچتا تا تھا ، غم و غصہ میں ہونٹ کا تھا اور انگلیاں چباتا تھا اور کہتا تھا کہ وائے کیسی نادانی ہوئی ، اس کو بلا کی پشیمانی ہوئی ، میں کہتا تھا جو ہوئی سو سلیمانی ہوئی لعنت بھیجو ، بھول جاؤ مگر اس وقت کھلا اکل کھرا محض دیکھنے میں تھا اندر سے حد درجہ حساس تھا۔ بھولا نہیں ، بیمار تو رہتا ہی تھا ، خود کو مصروف رکھنے کے لئے کسی قسم کے کاروبار میں زیادہ مشقت کی ، خون تھوکنے لگا۔ یہ علالت جان لیوا ثابت ہوئی ۔ قصیدہ غلط بیانی سے جیتے جی آدمی کو منہ پر بے وقوف بنانے کا فن ہے غرض اس کی اساس ہے۔ اس کے برعکس مرضیہ مخلصانہ اظہار غم ہے۔ اس میں سرا Bury the dead with honour کی پاسدارانہ بلکہ شریفانہ رسم کا پاس ہے۔ میں نے سلیمانی کا مرضیہ لکھ کر انوار فیروز کو بھیج دیا اس نے تصویر کے ساتھ نوائے وقت، کے ادبی ایڈیشن میں نمایاں چھاپ دیا ۔ ع نہ رہا مدتوں کا یار ہمارا تھا وہ ! ۔۔ یاد سلیمانی میں شخصیت اس کی رہی ہے متنازع کہ تھا وہ ساتھ ہر ایک کے دانائی و نادانی میں آپ وہ کر کے مرا چاک گریباں اکثر شامل رنج مری چاک گریبانی میں۔۔ ۳۱۸ وہ تو یوں چھوڑ گیا ، بعض اچھے پشاور کو چھوڑ کر داغ مفارقت دے گئے ان میں پیرا کرم تھے ، نرم گرم مجلس کے صاحب ، عمدہ شخص ، عمدہ شاعر ایک عمدہ دیوان ، ادارے کی صحبتوں کو نرم لہجے سے گرماتے گرماتے مرتب کیا ، اباسین کونسل کا انعام پایا ۔ ہم جتن سے انہیں مشاعروں میں اٹھا لاتے تھے ، اس شہر سے اٹھے تو شاعری سے بھی ہاتھ اٹھا لیا ! ادارے کے ناگوار قضیے میں فیض الرحمن مسکین کی ساری بات میں تو بس یہ کہہ کر ختم کردوں کہ با من هرچه کرد آن آشنا کرو ۔۔ مگر نہیں یہ بندہ مومن حقیقت بین بھی ہے ۔ وہ ایک سوراخ سے ڈسا ضرور گیا ، لیکن پھر وہ اس بچھو کو آزمانے پر آمادہ نہیں ۔ بچے مسلمان کی طرح اپنی غلطی کا برملا اعتراف کر کے خود غرض ، بر خود غلط ٹولے پر لعنت بھیجی اور لوٹ آیا ۔ پھر تن من دھن سے اپنے پرانے ارادے کو عملی جامعہ پہنانے پر مستعد ہو گیا ۔ بزم علم و فن کی اپنی عمارت بنائیں گے ، اسے وقف کی صورت دیں گے پھر ڈاکہ نہ پڑ سکے کتب خانہ دار المطالعہ مفت درس و تدریس کا بندوبست کریں گے مفت کتابیں مہیا ہوں اور وظائف دیئے جائیں ۔ خدا کے نیک بندے کا خواب ہے ، خوش آئند تعبیر سے نوازا جائے۔ اس کے شوق کے دھارے کئی ہیں ۔ ادبی : ایک عرصہ تک پر اسرار کہانیاں لکھیں ، مختلف ڈائجسٹوں میں چھپیں ، ادارہ علم و فن کی تنظیم کی تعمیر کے بعد ، تخریب میں پورا پورا حصہ لیا ، تعمیر میں بے غرضی سے شانہ بشانہ کام کیا تخریب میں سازش کا شکار ہوا ، خود نیک نیت تھا ، مفسدوں کی بد نیتی نہ بھانپ سکا ، مسکین کی دوسری حیثیت یکنیکی کنیکی ہے ۔ دفتر میں ٹرانسپورٹ کا تکنیکی آفیسر ہے ۔ اپنے کام میں مہارت تامہ حاصل ہے ۔ گاڑی چلانے ، آمد و رفت کے قواعد سڑکوں پر حادثوں کی روک تھام کے منصوبوں کے متعلق کئی جلدوں میں ایک ضخیم کتاب لکھی ہے۔ تیسری حیثیت دیندارانہ ہے۔ متقی متشرع ، پابند صوم و صلواۃ ایک سلسلہ طریقت سے بیعت ہے ، شیدائے رسول مقبول صلی اللہ وعلیہ وسلم اور دین کی راہ میں ہر قسم کی قربانی دینے کے لئے ہمہ وقت تیار اس شمع پر پروانہ وار جاں نثار چوتھی بات یہ تازہ آئی ہے کہ ملکی سیاست سے بدظن ہو کر یہ سوچنے لگا ہے صالح اور صحت مند سیاست ہی کے ذریعے اس کی بد عنوانی اور بے راہ روی کا سدباب ہو ۔ لوہے کو لوہا ہی کاٹ سکتا ہے۔ پروفیسر طاہر القادری کہ جید اور معتبر عالم ، زبدۃ الفضلا قدوة العلما ، ادارہ منہاج القرآن کے ذریعے احیائے اقدار اسلامیہ کے لئے ملک بھر میں مجاہدانہ روش سے کوشاں ہیں ۔ مسکین صاحب اس مبارک مساعی میں ڈاکٹر صاحب کے مقلد ہی نہیں ، خلیفہ ہیں اور وہ مرشد عالم با عمل ہیں، پاکستان کی سیاسی اور انتظامی ابتری و بد عملی کو دیکھ کر انہوں نے پاکستان عوامی تحریک کی داغ بیل ڈالی ہے۔ ایسا راست اقدام چاہئے ہی تھا جب تک ملک کے نظم و نسق کی باگ ڈور بددیانت وڈیروں ، چودھریوں ، زمینداروں ملکوں، خانوں، سرداروں ، غلط مسلک کے عالموں کے ہاتھوں میں ہے ۳۱۹ اصلاح اور فلاح کی راہ بند ہے۔ عوام کی حالت زار پر ان میں سے کب کسی کا دل دردمند ہے ۔ پس ایسی قیادت درکار تھی جو روشن دماغ ، تعلیم یافتہ اور متوسط طبقے کی نمائندہ ہو ۔ وہ اب مہیا ہوئی تو مسکین فیض الرحمن اس کے حق میں کیوں جی جان سے رطب اللسان نہ ہو گا ۔ جب عالم ابتلا ہو ، فضا غبار آلود توع مردی از غیب برون آید و کاری بکنند ! انشا اللہ اب تکمدر اضطراب اور محرومی سے متوسط اور نچلا طبقہ عوام ضرور نجات پائے گا۔ یہ اس کا عقیدہ ہے! پھر جمیل صدیقی ہے ۔ اور تولوں بڑا یہ مولوں بڑا ۔ حوصلے سے بڑھ کر ولولے کا آدمی ہے ۔ یہ بھی غلط ریلے میں یہ گیا تھا۔ مگر قول کے ساتھ فعل کا بندہ بھی ہے ، خالی خولی شیخی اور اکڑ فوں کا متحمل نہ ہوا ، سو پلیٹ لیا ، اس کے جسم میں بجلی بھری ہوئی ہے ، بیک وقت ایک درجن ادبی فنی ، ثقافتی ، معاشرتی معاجی اور نہ جانے کیسی کیسی نوعیت کی انجمنیں چلا رکھی ہیں۔ رونق رنگ برنگ کی سجائے رکھتا ہے اس کے دم سے ادبی اعتبار سے غیر آباد پشاور میں زندگی کئی طرح چلتی پھرتی نظر آتی ہے اور اس کی فعال و سرگرم ذات کیسے بہ ہر جا ۔۔ چہ استادانه می رقصد ! مشہور و ممتاز سر کردہ راہنمائے تحریک خاکسار میاں بشیر احمد صدیقی کا فرزند رشید ہے اور متحرک عملی زندگی اسے ورثے میں ملی ہے ۔ اپنی طاقت سے زیادہ ہمت آزمائی میں اب صحت متاثر ہونے لگی ہے۔ جمیل صدیقی کے ساتھ ایک اور متحرک شخص از خود آن لگا۔ اسی کی طرح اس کے کھیل کے بھی کئی میدان ہیں مگر ہر ایک میں جم کر کھیلنے کا گر جانتا ہے۔ سماجی بہبود کی پاکستان گیر سرگرمیوں میں مصروف رہتا ہے۔ سرکاری ادارے جو اس غرض کے لئے وقتا فوقتا وجود میں آتے رہتے ہیں ، ان کا متعین عملہ سماجی کی بجائے نجی بہبود کے کاموں میں زیادہ لگا رہتا ہے۔ ہمارے ملک میں چپے چپے پر سماجی مسائل ہیں ، کوچے کوچے میں ایسے ادارے چاہئیں جو رضا کارانہ ان کے حل کا کاروبار چلائیں۔ مجید امجد ایسے نوجوان جو واقعی ایسا درد دل رکھتے ہیں، اس مفاد پرست معاشرے میں بسا غنیمت ہیں۔ یہ ملکی یک جہتی کے لئے بھی سرگرم کار ہیں ۔ کسی جگہ کوئی ابتلا میں ہو ، ہر قسم کی عصبیت سے بالا تر ہو کر مدد کو پہنچتے ہیں ۔ انہیں وطن سے بھی سچا لگاؤ ہے ۔ ایک ادارہ Proud Pakistanis کے نام سے قائم کیا ہے جس کا نعرہ ہے پاکستانی ہونے پر فخر کیجئے ! اگر ہم میں یہ قومی شعور اور احساس عام طور پر پیدا ہو جائے تو ہماری مصیبت کے دن بیت جائیں۔ ہمیں اپنی آزادی مقدم اور عزیز ہو جائے ، ہر ایک میں سے اپنی مٹی کی مہک آنے لگے۔ اور یہ ہماری پہچان بن جائے ، اس ادارے کا نصب العین بہت مبارک ہے مگر بد قسمتی ہے غلط طور پر سیاسی اٹھائی گیرے اس پر بھی ذاتیات کی چھاپ لگانے سے نہیں چوکتے ۔ ہمارے خوش مذاق شمیم حیدر اس کی اس تنظیم کے حوالے سے مجید امجد کو مغرور پاکستانی کہتے ہیں تو یہ حضرت بھی کھل جاتے ہیں . ۳۲۰ جیسے بچ بچ ہوں مجید امجد بزم علم وفن سے بھی متعلق ہے نثر نویسی کرتا ہے گو دوسری سرگرمیوں کی کثرت میں توجہ ادب پر پوری طرح دے نہیں پا رہا ۔ ٹھیکے پر سرکاری کام کرتا ہے ، اب بزم علم و فن اسے یہ تخلیقی ہنر تو ٹھیکے پر دینے سے رہی ! آدمی بے لوث ، مخلص اور وفادار ہے ، ایسے پیار سے اپنا لیتا ہے کہ وہ محاورہ جگر جگر دگر دگر الٹ پلٹ کر رکھ دیتا ہے جگر دگر دگر جگر ! ۔ یہ صرف جی جان کا آدمی نہیں ، کسی کا ہو جائے تو جان اور جی سے اسے چاہنے لگتا ہے ۔ میں پشاور سے ہجرت کر کے راولپنڈی آیا تو اپنے دیرینہ رفقاء کے لئے گھر کی مرغی " تھا یا لوٹ کے بدھو گھر کو آئے ، والا معاملہ ہوا ۔ کسی نے میری پینتیس سال بعد کی واپسی کو اہمیت نہ دی ۔ مجید امجد سے یہی پینتیس ہفتے کی صاحب سلامت رہی ہوگی ۔ اس نے پشاور سے مجھے رخصت کر لیا تو را ولپنڈی میں چھ مہینے تک اس امر کا منتظر رہا کوئی اس پرانے شہر میں میرے خیر مقدم کو آگے بڑھے ، اس واقعے پر اپنی خوشی کا مظاہرہ کرے نہ ہوا تو پھر اس نے خلوص محبت سے ذاتی طور پر ایک پروقار استقبالیہ تقریب کا اہتمام کیا ۔ میرے کرم فرما پروفیسر پریشان خٹک چیئر مین اکادمی ادبیات پاکستان نے صدارت کی ، انہوں نے میرے پشاور سے اٹھ آنے پر اظہار افسوس کیا اور میری قدر افزائی کی بڑی قدر دانی سے سرفراز کیا ۔۔ میرے کئی پرانے احباب نے بھی نظم و نثر میں میرے راولپنڈی آجانے پر اب مسرت کا اظہار کیا۔۔ اور میں عبد المجید کا تہہ دل سے ممنون ہو گیا ! شیم حیدر المتوطن به انبالہ (بھارت) حال مقیم را ولپنڈی گھاٹ گھاٹ کا پانی پی کر بھی اپنے ملکے بندھے اصولوں کا راست رو آدمی ہے ۔ دیس نے جو خو اس کی بنائی کوئی پردیس اسے بگاڑ نہیں سکا، خلوص خالص ہی رہا ۔ میں پارا چنار کالج میں تھا ، یہ تاریخ کا لیکچرار ہو کر آیا ۔ وہیں سے سی ایس پی امتحان دیا کامیاب ہوا ، ضابطے کی ابتدائی ملازمت زیادہ تر مشرقی پاکستان میں کی ، پھر دیار غیر کا رخت سفر باندھا ، برسوں سنا کے ریاستہائے متحدہ امریکہ میں براجمان ہے ۔ میرا اس کا مضمون اس تمام دوران از دیدہ دور کا تھا مگر از دل دور کا نہ ہوا ۔ وجہ صاف ظاہر ہے ! کرم ایجنسی کے دور دراز دیار غربت میں ایک ہی جگہ سے وطن بدر ہو کر ملے تھے ، ایک دوسرے کی طبعیت میں اس بس گئے تھے ۔ انہوں نے شادی کی تو دونوں کنبوں میں اپنا یت سوا ہو گئی ۔ اس کی بیگم پانی پت کی ، دھان پان ، تو خیر تھی مگر طبعیت میں اس شہر ایسی ملائی کی گھلاوٹ ۔۔ شاہ آباد انبالہ اور پانی پت کے درمیان واقع ہے ، سو محبت نے محبت کو دونوں طرف سے بازؤں میں لے لیا ۔ اب جو یہ میاں بیوی دیس دیس کی ہوا کھاتے نزدیک اور دور پھرتے پھراتے ، اچانک پشاور میں وارد ہوئے تو ماشا اللہ بھرا پر اگھر تھا ۔ ایک بیٹی سعدیہ ، دو بیٹے عثمان اور جواد ۔ بس فرزانہ التفات اور صباحت سے ذرا اوپر تلے کے ۔ محبت بڑی نسبت تناسب سے دوسری نسل میں منتقل ہو گئی ۔ چشم بد دور ! پشاور میں ٹیم حیدر نے پی اے ایف کا کنٹرولر اکاؤنٹس کا منصب سنبھالا ۔ یہ وہی زمانہ تھا جب ۳۲۱ ادارہ علم و فن اپنے پورے عروج پر تھا ۔ یکدم تن من دھن سے اس کا ہو گیا ۔ ذوق وہی تھا ، شوق پر پردیس کا چڑھا ہوا رنگ پانچ سات صحبتوں میں اتر گیا کھرچنا پڑا نہ خاص تربیت کی حاجت ہوئی ، اس کے اندر ایک ہنسوڑ ھیم بیٹھا تھا ، از خود گد گدا کر باہر نکل آیا اور لگا مزہ لے لے کر اپنے پرائے کی چسکیاں لینے کسی کا خاکہ بناتا ، کسی کا اڑا تا پر لطف باتیں لکھتا اور سناتا ۔ چھوٹے بڑے معاشرتی اور ملکی مسئلوں کو موضوع بنا کر طنز و مزاح سے بھر پور فکا پینے سپرد قلم کئے جو " گفتنی نا گفتنی " کی شکل میں یکجا کر کے زیور طبع سے آراستہ ہوئے اور یہ ... شگفتہ کتاب اباسین آرٹس کونسل سے انعام یاب ہوئی ۔ " خرمن خوشے " اور مزاح بخیر " مرتب کرنے میں مصروف ہے۔ مزاح نویسی نازک فن ہے اس لئے ہر ادب میں ثقہ مزاح نگار معدودے چند ہیں۔ اردو کو استثنا نہیں۔ گوئٹے کا قول ہے کہ ہوش مند کے نزدیک دنیا کی ہر چیز مضحکہ خیز ہے ، البتہ اہل فکر کے لئے کوئی بھی چیز ایسی نہیں ۔ پس ظرافت کے لئے فہم و ہوش درکار ہیں ، منطقی شعور کی احتیاج نہیں ۔ گو برگساں کے نزدیک مزاح کی اپیل براہ راست ذہانت سے ہے ۔ مزاح دراصل ایک بازوق تماشائی کا کمال ہے ، اصلاح احوال مد نظر بھی ہو تو مزاح نگار کو مصلح کا ناگوار روپ نہیں دھارنا چاہئے ۔ مزاح کئی جیلوں سے پیدا کیا جاتا ہے ۔۔ رعایت لفظی سے ایہام سے روایت ، واقعہ یا مقام کے تعلق سے ، بر جستگی اس کا خاص عصر ہے ۔ احتجاج یا تنک مزاجی کو اس میں دخل نہیں ۔ انگریزی میں مزاح نگاری کے معروف طریقے پیروڈی ، پیراڈاکس اور ریپارٹی ہیں ، ذرا بڑھائیں تو وٹ کو شامل کر لیں۔ علی الترتیب اپنی زبان میں ان اسالیب کی وضاحت ہوگی۔ تحریف مضحک یعنی اصل کو یوں بگاڑنا ، پیوند کاری نہیں شگوفہ گری کرنا کہ تجسم زیر لب پیدا کرے ، مسخرکی ہو نہ لطیفہ کی طرح کھل کر بنائے ۔ (۲) خلاف حقیقت کا بیان یوں کہ حقیقت معلوم ہو، لیکن ایسے بھی نہیں کہ خرافات لگے ۔ (۳) فقرہ بازی یا ترکی بہ ترکی لیکن اس میں نوک خار کی ی چھن نہ ہو ، ہلکی سی چٹکی لیں تو مضائقہ نہیں ۔ (۴) ایجاز الفاظ کی شعبدہ کاری کسی چیز کا جو سنجیدہ ہو ظریفانہ انداز سے موازنہ ۔ اکبر الہ آبادی بات یوں کرتے ہیں: لطف سخن تو ہے یہی ٹرس بھی ہو وئی بھی ہو! انسا پر از اولیم ہیزلٹ کے نزدیک مضحکہ خیز چیز کو مضحکہ خیز بنا کر دکھانا ، مزاح ہے ، فرائڈ ظرافت کی توضیح یوں کرتا ہے ۔ یہ خرافات سے پتہ کی بات نکالنے کا فن ہے sense in non - sense محمد حسین آزاد نے خوش طبعی کے عنوان سے ایک مقالے میں مزاح کے تعلق سے جھوٹ اور سچ کے درمیان ایک لکیر کھینچ دی ہے ۔ فرماتے ہیں جھوٹ زٹل اور ظرافت بداصل کا مظہر بن کر نقال، بہروپی یا بھانڈ کو جنم دیتا ہے ۔ یعنی اسے پھکڑ پن سے موسوم کریں ۔ سچ خوش سلیقگی بیان اور خوش طبعی کے ذریعے ایک ثقہ بذلہ سنج کو سامنے لاتا ، یعنی اسے لطیف طنزو مزاح سے تعبیر کیا جائے ! پھکڑ پن میں ہزل اور پچھیتی کو برتتے ہیں مزاح ۳۲۲ میں ضلع جگت اور فقرہ چست کرنے کا فن آزمایا جاتا ہے۔ اب اگر ان فکاری نکات کو سامنے رکھ کر اردو ادب کو ٹولیں تو فرحت اللہ دہلوی ، عظیم بیگ چغتائی، کچھ حد تک ان کے بھائی فہیم بیگ چغتائی ، پطرس بخاری ، شوکت تھانوی کنہیا لال کپور اور صحافت کے تعلق سے فکر تونسوی ، یہی پانچ سات قرینے کے نام دھیان میں آئیں گے ۔ ایک چراغ حسن حسرت اور اضافہ کرلیں ۔ نظم کے میدان میں اکبر الہ آبادی اس فن کے بادشاہ ہیں ۔ اقبال نے بانگ درا میں اس رنگ کے جو اشعار شامل کئے ہیں انہیں آپ ہی ظریفانہ قرار دیا ۔ اس میں اور مزاحیہ نوعیت میں بہت باریک سا فرق ہے ، مگر ہے ضرور ۔ مرزا محمود سرحدی نے اکبر کے پیرایہ لطیف کو آگے بڑھایا اور بجا طور پر اکبر سرحد " کا لقب پایا بالکل ہی قریبی دور میں سید ضمیر جعفری نے اس صنف میں مقبولیت حاصل کی ہے اور سرفراز شاہد نے بھی اچھا نام کمایا ہے ۔ ہم نے پشاور انٹر کانٹی نینٹل ہوٹل میں ان کے فن کو جو خراج تحسین ایک بھر پور تقریب میں زیر اہتمام بزم علم و فن پیش کیا انہیں بھولنا نہ چاہئے ۔ اب تو بات تحریر میں آگئی تاکہ سند رہے ۔ ادب حالیہ پر میری نظر خاص وسیع ہی نہ ہوگی۔ اگر کوئی اور قابل ذکر فرد اس قبیلہ کا مجھے یاد نہیں آرہا ۔ اور بزعم خود اگر کوئی ہے تو میں یہ کہوں ۔ ع خود کہنے سے کیا ہوتا ہے۔ دنیا مانے تب کی بات! دنیا نے مانا تو میں دہراتا ہوں کہ شمیم حیدر نے پہلی کتاب کے ساتھ ہی اس نرم و لطیف فن میں اپنے نام کا سکہ جمالیا ہے دوسری اور تیری ۔ شنیدنی اور خرمن خوشے ۔ آئیں گی تو اور قیامت اٹھائیں گی کہ وہ اپنی تحریروں میں چھینٹے نہیں اڑاتا ۔ شگوفے چھوڑتا ہے ، چنگیاں نہیں کا قا ، چکلوں سے کام لیتا ہے ۔ اس کے لفظ کانٹوں کی طرح پہجھتے نہیں ، نرم پوروں کی طرح گدگداتے ہیں ۔ موقع سے شعر لاتا ہے تو واقعی چپک کر رہ جاتا ہے ۔ چنچلتا اور شوخی کو ایمائیت و رمزیت میں ڈھالا کرتا ہے ، سنجیدگی کے اندر سے شگفتگی نکالا کرتا ہے ، زبان میں انکاؤ نہیں رچاؤ ہے ، بات میں بے جا ٹھہراؤ نہیں بہاؤ ہے ، سلیقہ ہے سبھاؤ ہے۔ اس کی تحریر میں نمکینی بھی ہے شیرینی بھی۔ نمک مرچ لگا کر بیان کو چٹ پٹا بھی کر دے ۔ پھر اس میں شہد کی چاشنی بھی بھر دے ۔۔! شیم حیدر اپنے مزاج کا آدمی ہے اپنے خصائل اپنے خصائص جو رائے کسی کے متعلق بن جائے ایک بار بگاڑ آئے ۔ تو پھر گل محمد ہے، زمین جنبد نہ جنبد و الا مضمون ۔ خود پیل نہیں کرتا ۔ دوسرے کو پہل کے بعد پھر موقع نہیں دیتا ۔ پھر تو ساری چک لوہے میں ڈھل جاتی ہے ۔ لیکن اس کی اس افتاد طبع - اپنوں کے ناخوش ہونے کا کوئی امکان نہیں ، بیگانے خفا ہوں تو ہوا کریں ، اس کی بلا سے بلکہ جوتی کی نوک پر شکر رنجی شکوہ سنجی اس کے خواص نہیں ، کوئی زیادتی کرے تو مطمئن کم از کلی قصاص نہیں ، مجھ سے اس ۳۲۳ بات پر حد درجہ گلہ مند ہے جو بازی گر کھلا دھوکا دے گئے ، ان سے رابطہ بار دگر بحال کیوں کر لیا ، مسکین باعث تسکین پھر کیوں ، سلیمانی کی حیثیت اس درجہ دوبارہ کیوں مانی کہ مر گیا تو اس کا مرجیہ لکھا ! جب ادارہ اغوا ہو گیا ایک انجمن " سلسلہ " نام سے جھٹ بنوائی ۔ احیائے بزم علم وفن کو سرحد میں ادبی نشاۃ ثانیہ جانا ادارہ مرلیا، ملیا میٹ ہو گیا، خوش ہوا اور زیادہ تندہی سے بزم کے چراغ میں توجہ کا تیل ڈالے جاتا ہے کہ تابانی فزوں تر ہو ۔ اس کی نیک نیتی کہئے سرحد میں انسداد منشیات کی مہم میں تن من دھن سے مصروف ہمدرد انسانیت ڈاکٹر خالد مفتی نے ذاتی " ہورائزن آڈیٹوریم " بزم کی سرگرمیوں کے لئے وقف کر دیا ۔ ہورائزن میں بقول خاطر غزنوی ڈاکٹر خالد مفتی نے ادب کو " سائنٹفک " پیرائے میں عوام و خاص کے سامنے لانے کی ایج سے اسے روز مرہ کی زندگی میں یوں مفید و موثر بنایا ہے کہ صحت کو اس کا مدار بنایا صحت مند جسم صحت مند دماغ ۔ اور صحت مند ادب ! انہوں نے نشہ کے خلاف ادبی جہاد کا آغاز بزم علم و فن کے تعاون سے کیا اس غرض کے لئے سود مند اردو نظم و نثر کا لٹریچر قلم بند کرا کے تقسیم کیا ، اس کے علاوہ " ذہنی خلفشار " اور " قلبی انتشار " کے حوالے سے بھی اپنی میزبانی میں آئے دن محفلیں ترتیب دیتے رہتے ہیں۔ ادب سے براہ راست علاقہ نہ سہی مگر اس علاقہ کے دیگر بہی خواہ حضرات میں دو اور نام میرے ذہن میں کوند کوند جاتے ہیں ۔ میاں نذیر اظہر ، کلکٹر کسٹمز ، بلا کے فن پرست اور شدید اہل فن کے پرستار ، پشاور میں ان کے دم سے شعر و ادب پر بڑی بہار رہی رونق فن بڑھی ، ذوق و شوق کا چرچا ہوا وہ تبدیل ہوئے تو اس گدی پر جانشین جہانگیر براجے ، سرکاری منصب کے ساتھ اس ادبی ہما ہمی کے ورثے کو بھی بخوبی سنبھالا ۔ میاں صاحب ( نذیر اظہر) دلپذیر تقریر سے دلوں کو برماتے تھے ، خان صاحب ( جہانگیر) خوش طبعی کی نگارشات سے ذہنوں کو گدگداتے تھے اور محفلوں کو زعفران زار بناتے تھے ۔ پھر وہ انگلستان سدھار گئے ۔ کچھ اور پشاور رہ جاتے فکاہی مضامین کا ایک آدھ مجموعہ ضرور چھپ جاتا ۔ یہ ماحول پھر شاید میسر نہیں رہا کیونکہ ان کی کلکٹری کا شہرہ تو کراچی سے سننے میں آیا تھا ، اس ہنر کا آوازہ کان میں نہیں پڑا ۔ ادب کے قدردان یہ دونوں کلکٹر اپنے محکمے میں ایک روایت البتہ ڈال گئے ، اس محکمے کے ارباب نظم و نسق باہر کچھ کریں نہ کریں اندرونی طور پر ایک ٹھے کا مشاعرہ ضرور ہر سال رچا دیتے ہیں ۔ موجودہ کلکٹر احمد سبطین فضلی تک یہ سلسلہ جاری ہے اسے قائم رکھنے میں یقینا ماجد سرحدی کا بھی ہاتھ ہے جو خود بہت عمدہ معیار کے شاعر ہیں اور ادبی معاملات میں سرگرم حصہ لیتے ہیں۔ گلہ مندہوں ، طباعت دیوان سے غفلت کی حد تک بے نیاز ہیں! کسٹمز اور انکم ٹیکس کے محکموں میں اہل ادب کی ایک کہکشاں ہمیشہ موجود رہی ہے ، اس کے تمام ۳۲۴ ستاروں کا شمار ممکن نہیں ۔ ارتجالاً کچھ نام لوں تو سر فہرست ” سهل نگار پر تو روہیلہ اور صاحب نگارش دشوار عبد العزیز خالد ہیں ، پھر جانی پہچانی خوشبو دار پروین شاکر ، انگریزی کے نامی گرامی شاعر اکرام اعظم ، اور نئی پود کے خاور احمد اختر ، ادھر اور طارق احمد نواز ادھر یعنی وہ انکم ٹیکس اور یہ کسٹمز سے متعلق ۔ اور بھی دماغ پر زور دیا جائے تو بیسیوں یاد آجائیں گے جن کے دم سے ادب کا پلہ واقعی بھاری ہے ۔ یہی نہیں صحت مند جسم صحت مند دماغ نتیجہ صحت مند ادب کا ڈاکٹر خالد مفتی والا کلیہ یہاں بھی یوں رائج ہے کہ ان محکموں میں ایسے اچھے کھیل کے قدر دان بھی موجود ہیں ، جن کے دم قدم سے اس میدان میں بھی بڑی سرگرمیاں ہیں ۔ سر فراز صاحب امیلیٹ انکم ٹیکس کمشنر ہی کو دیکھئے سالہا سال سے پاکستان بیڈ مٹن فیڈریشن کے صدر چلے آرہے ہیں ، اور اس گیم میں جان ڈال رکھی ہے۔ یہیں برسبیل تذکرہ ادبی حواشی کے ذیل میں بیان کرتا چلوں کہ صوبہ سرحد میں اکا دکا اپنے طور پر جو ادبی شعور بالغ ہو کر اپنے خواص سے قائل کرنے کی اہمیت کے ساتھ منصہ شہود پر آیا ، اس کے حامل یہی دو چار نام ہوں گے ۔۔۔۔ فضل حسین صمیم اپنی وضع قطع کے علاوہ اپنے لب ولہجہ کے اعتبار سے بھی منفرد ادیب اور شاعر ہیں ، شاعر وہ نئی زمین کے ہیں نئے نئے خوشہ ہائے افکار سے لدی پھندی فصل اگاتے ہیں ذہن جی بھر سیر ہوتے ہیں مگر افسوس وہ اب تک کوئی مجموعہ سامنے نہیں لا سکے ۔ بلکہ انہوں نے ٹی وی کے لئے ادب بنانے کا سودا کر لیا ہے ریڈیائی اور ٹیلی ویژنی ادب چونکہ سننے اور دیکھنے کا ادب ہے وہ ثقہ ادب سے باہر کی کوئی چیز ہے ۔ پڑھنے کا ادب نہیں کتابی نہیں ، ہوائی فضائی ہے ، پس جب تک کانوں اور آنکھوں کے درمیان موجود اور حاضر ہے قائم ہے فوری بعد وہ محود مفقود ہو جاتا ہے ۔ اس قسم کے ادب سے مادی فائدہ بجا ہے مگر ادیب کی ابدی حیثیت نہیں بنتی! دوسرے قابل ذکر اہل قلم نوید شیلی ہیں ، نفسیاتی ہیں نفسیات پر ایک ادق تصنیف شائع کر چکے ہیں دوسری پر مشق فکر جاری ہے ۔ یہ بیچارے بھی ٹی وی کی زد میں آگئے ہیں لیکن نہ ایسے کہ پڑھنے لکھنے اور چھپنے چھپانے کا سلسلہ بالکل موقوف کر دیا ہو ۔ فکر سخن بھی فرماتے ہیں۔ شمیم حیدر کے ناتے دو صاحب دل اور ہاتھ آئے ، سلیم بہادر خان ان میں سے ایک ہیں ، حساب کتاب کے آدمی مگر کتاب کے زیادہ حساب کے کم ۔۔ ہر مضمون کی کتاب زیر مطالعہ ،جس صنف علم پر چاہو ، بھر پور مقالہ لکھوالو۔ رزمیاتی نظمیاتی غزلیاتی ادب ہو کہ تحقیق تدقیق کی رہین حکمت ، ہر زاویے اور نظریے سے مکمل بات کی جائے گی ۔ ذوق و شوق کے باغ و بہار آدمی کو گاہ بہ گاہ اپنے رہائش کرے پر بزم آرائی کی سماتی ہے تو خاطر تواضع کی دھن میں ہر حساب بھول جاتا ہے ۔۔ حساب کے کچھے کتاب کے پکے جو ہوئے ، میرے رزمیاتی تراجم کے باعث بڑی قدر دانی سے پیش آتے ہیں ، تخلیق میں آمیزش جمال ۳۲۵ کی لذت کو جانچنے کا خاص ملکہ ہے ، میری کتاب " فردوس گم گشتہ " میں حضرت حوا کے قدوقامت کا جمیل بیان بہت پسند کیا ، جب " قلم کا قرض " میں ان کا مکمل سراپا تصویر بن کر سامنے کھنچ گیا تو اللہ اللہ کیسے کیسے محظوظ ہوئے چونکہ ہر قسم کا مطالعہ کیا ہے اس حوالے سے بھی بکثرت پڑھا ، جب انہوں نے اس احوال کو نیا کہا، انوکھا اور اچھوتا ۔ تو بے شک میں نے بھی ویسا جانا ۔۔۔ ع: کہ سالک بے خبر نبود ! ۔۔۔۔ دوسرے حضرت کا نام یوسف خٹک ۔ سلیم بہادر فنانشل ایڈوائزر پی اے ایف تو یہ اکاؤ ٹسٹ جنرل صوبہ سرحد یوسف خٹک دوستوں کے ساتھ حساب کتاب برت بتاؤ میں ویسا نہیں ، یا تو ذات میں تضاد ہے یا مزاج میں تکون ! شمیم حیدر نے تعارف کرا دیا ، مجھ سے یہ ایسا گھل مل گیا کہ برسوں کا آشنا لگے ۔ لکھنے لکھانے کا بھی شوق تھا کو بگا کھلاڑی زیادہ ' تاہم اچھے خاصے نثرا نے قلم بند کئے سنائے اہل بزم سے داد بھی پائی ادارہ علم و فن کی استعداد سے بیش حوصلہ افزائی کی۔ ہم جب کہیں دور جاتے حضرت کو ہمرکاب پاتے ۔ مجھے نہیں خوشی راولپنڈی آکر انگلستان کے لئے الوداع کہی۔ اسلام آباد ہوٹل میں دانتے کی کتاب پر میرے ترجمے کے متعلق اچھا خاصا مقالہ پڑھا ۔ صدر محفل ارباب نیاز محمد وزیر ثقافت سے داد پائی۔۔ لیکن جب میں چھ سات ماہ بعد وطن لوٹا اور کچھ لوگوں کو سازش پر آمادہ پایا تو ان حضرت کے تیور بھی بدلے دیکھے ، یہ اب تک راز ہے ایسا اچانک کیوں ہوا ۔ ادارہ علم و فن کی گرانٹ کا چیک حکما روک لیا ۔ مصباح الله خان سیکرٹری اطلاعات سے کہہ سن کر نکلوائی تھی ، یوسف خٹک نے چیک رو کے رکھا ، جون کی آخری تاریخوں میں پھر اس ہدایت کے ساتھ جاری کیا کہ میرے حریف روسیاہ کو ادائیگی کی جائے ، امان اللہ خان ڈائریکٹر اسپورٹس کو رقم دینا تھی ، وہ بھی میرا پرانا شناسا ، مصباح اللہ خان کو معلوم ہوا ، برہمی میں ادارے کو یہ خطیر رقم دینے سے منع کر دیا ۔ میں اس سے الگ ہو چکا تھا ۔ بلکہ وہ لوگ اسے تب تک اغوا کر کے لئے گئے تھے اس اکاؤ ٹنٹ جنرل سمیت سب نے ایڑی چوٹی کا زور لگا لیا ، یہ رقم ملی پر نہ ملی ۔ بعد ازاں گرانٹ ہی بند ہو گئی جو پینتالیس (۴۵۰۰۰) ہزار تک پہنچ گئی تھی اور سالانہ دو قسطوں میں ملا کرتی تھی ۔ ادارہ کی مجھے " موزی " سے نجات کا جشن یوسف خٹک کی خوبصورت کو ٹھی کے سبزہ زار میں منعقد ہوا ۔ جہاں مدح ہوتی تھی مجھے پس پشت خوب ملاحیاں سنائی گئیں ۔ جب وہ مارا وہ مارا کے نعرے لگنے لگے تو یوسف خٹک نے ٹو کا اور اپنی روایت کے مطابق انہیں کہا۔ اتنے خوش نہ ہو، مجھے دھڑ کا ہے کہیں پھر وہ تم ہی کو نہ مار دے ادارہ ایک دم بیٹھ گیا اس کی پہلی اور آخری تقریب ایک بڑے ہوٹل میں منعقد تھی۔ نہ وہ رنگ تھا ۔ نہ وہ لوگ اس کے منہ سے نکل گیا ہم " مرحوم ادار ہے " ۔۔ وہ کہتا ہے اس نے محسوس کر کے یہ بات کہی تھی۔ اس حق گوئی کی پاداش میں. اس مرحوم ادارے کی پلید روحیں اس کے بھی درپے ہوئیں اور یہ خود ان کی گھناؤنی ادبی سیاست بازی سے بددل ہو کر الگ ہو گیا ۔ اور پھر مجھ سے تجدید تعلق ۳۲۶ کرلی ۔ ہماری خوب نبھنے لگی۔ سلسلہ اور بزم علم وفن میں پھر نڑانے کے نذرانے گزرانے ۔ یہاں تک ہوا کہ اسی سبزہ زار میں ، اس کے گھر پر بزم علم وفن کی ایک تقریب ای دھوم دھام سے ہوئی بلکہ کہیں زیادہ دھوم دھام سے ۔۔ ماسوا دو چار ادارے کے " مرحومین " کے پشاور شہر کا ہر قابل ذکر ادیب اور با مذاق شخص شامل تھا ۔ کیوں نہ ہوتا ، صوبہ سرحد کے شاعر دلبر محسن احسان کے ساتھ ایک خوبصورت شام کا اہتمام تھا ۔ میری دانست میں یوسف خٹک نے اپنی لغزش کا کفارہ کردیا ، مگر شمیم حیدر اس تلافی مافات سے متفق نہیں ، میرا لحاظ میری مذمت میں مانع ہے ، سو کھل کر یہ نہیں کہتا، آزموده را آزمودن .... مگر جیسے زبان حال سے بدستور یہ سمجھاتا جائے صحبت نا جنس اگر جاں بخشتت الفت مگیر آب را دیدی که مای را به دام افتاد و رفت! اور پھر بیان اپنا " والی بات نہیں ہے لیکن ادارے کے معاملات کی پیچیدگی پر اسرار ہو کر رہ جائے گی اگر اس لڑکی کا ذکر نہ کروں جس نے ساڑے آٹھ سال تک بتیس دانتوں میں زبان کی طرح رہ کر ہر طرح کی ناحق بدنامی سہ کر کیسے کیسے حالات کی رو میں بہہ کر ۔۔ مستقل مزاجی اور اخلاص سے ، دن دیکھا نہ رات ادارے کے لئے جی جان سے کام کیا، ہر کس و ناکس کی بہ نام ادارہ سیوائل کی۔ ایسے خدمت کی کوئی اپنے گھر میں اپنوں کی نہیں کرتا ، الھڑ بالی عمریا ۔ ع : برس پندرہ یا کہ سولہ کا سن ، مناسب قدو قامت ، سانولے پن سے ذرا نکھرتا ہوا رنگ ، قبول صورت سے بڑھ کر اچھی ، ذوق کچا پکا مگر شوق میں دا رفتہ ۔۔ جذبات کی کلی منہ بند مگر احساس شگفتہ ! پشاور کے خریطہ ماحول پر مثبت بد تریں مہر قدامت اس میں یہ سریزم خود نمائی و ذوق آرائی قیامت بر قیامت ۔۔۔ بلکہ ایک عورت کے لئے مکمل شامت ! اپنے آپ کو اپنی ذات کو سرا سر داؤ پر لگانے کے مترادف گوہر نا سفتہ سر عام بیرون صدف ۔ یہ وہ فضا جیسے یہاں لا تجسو کی ہدایت کا سبق کسی نے پڑھا ہی نہ ہو لا تلمزو کی حدیث کسی کے کانوں میں نہ پڑی ہو، اگر جنت کا تصور کامل یہ ہے جہاں: کسے را با کسے کارے نباشد ، تو پھر یقینا یہ کوئی اور جگہ ہے ! یہاں پر آزار دلازاری کی حد تک عام شیوہ ہے ، آدمی قدم قدم پر آدمی سے فریادی ہو: تو دل شکسته ای نہ کہ گوہر شکستہ ای! اس لڑکی کو بھی جب اس معمول کا سامنا ہوا تو اس نے آنکھیں کھلی رکھیں مگر کانوں پر ٹھیکری دھر لی ۔ قبائے شوق کے بخیے ادھیڑے مگر زبان کی لی۔ ہر ناگوار بلکہ نا گفتہ بہ صورت احوال کا بے جگری سے مقابلہ کیا، اپنے تھے کہ پرائے کج نہاد تھے یا کسی کے کہے میں آئے ، ع . چون ندیدند حقیقت ره افسانه زدند! یہ لڑکی اپنی سہیلیوں کے جھرمٹ میں ادارہ پہنچی ۔ ایک تو نو آموز برخود غلط شاعرہ تھی ، حسب منشا مرتبہ کی مدعیہ نہ پایا تو سدھار گئی۔ دوسری میں اپنی بات فن میں ڈھالنے کا پورا جو ہر تھا ، بے صبر بھی نہ ۳۲۷ تھی مگر خود وہ ادارے کے ادبی ماحول میں نہ ڈھل سکی نہ چل سکی سوچل دی ، یہ زیادہ لو دینے لگی ، دوسری تیسری، چوتھی ... یا تو اس لئے بجھ گئیں یا ان کے شوق کی شبنم مجمع کی گستاخ نگاہوں کی تمازت میں تحلیل ہو گئی ، پھر چند جہاں دیدہ ادیبا ئیں جو آئیں تو بجائے یہ کہ اس کی سرپرستی فرماتیں ، حریفانہ درپے ہو گئیں اب اس بلی نے بھی پنجوں سے ناخن نکالے بہت دیکی دیکی رہی تھی اب نہ دبی۔ خود سر بھی تھی ، یا تنگ آمد بجنگ آمد کا معاملہ ہوا ، بڑی بدمزگی کا سماں رہنے لگا ۔ مخالفت بڑھ گئی ، با قاعدہ محاذ بن گیا ۔ کچھ بھی تھا ادارے کے ساتھ اس کا لگاؤ پاگل پن کی حد تک تھا۔ ساری عمارت کو یوں صاف ستھرا رکھتی تھی کہ سگکھڑ پن کا مظاہرہ مطلوب ہو ۔ جھاڑ پونچھ کے علاوہ پانچے اڑس کر جب فرش دھوتی تھی یوں چپکنے لگتا کہ جن کے چہروں پر اس کے خلاف نفرت کے دھبے پڑ گئے تھے، دیکھتے تو اس میں نمایاں دیکھ لیتے ۔ نشتراستی مد عوئین کے لئے چائے پانی تیار کرتی اور اکیلی جان سارے برتن سمیٹتی ، دھوتی دھلاتی اور سنبھالتی ۔ چادر میں دستر خوان ، میز پوش ، پر دے ہر دس پندرہ دن بعد بدلتی ، پرائے گھر میں گرہستن کا کردار خوبی کے ساتھ ادا کرتی رہی۔ مگر وائے بیچاری ، رشتہ ہر شمع خار کسوت فانوس ثابت ہوا ! تاہم ادارے سے اس کا لگاؤ پاگل پن کی حد تک مسلم تھا ، پس جب میں نے عالم بیزاری و برگشتگی میں اس عمارت کی چابیاں سلیمانی کو بھجوائیں جس کی وہ یوں دیکھ بھال کرتی رہی تھی برسوں جسے سنبھالے رکھا تھا، تو اس کی آنکھیں ڈبڈبا گئیں! اس میں شوق بھی تھا ذوق بھی شوق کے وفور میں ذوق کے شعور پر مطلوبہ توجہ نہ رہی۔ مجھ سے فن کا ادراک چاہا مگر انہماک انتظامی امور میں اس قدر زیادہ تھا ، اپنی تربیت میں کو تاہی ہو گئی ، میری محنت پوری ٹھکانے نہ لگی ، وہ جو ایک انچ کی کسر رہ جاتی ہے رہ گئی ، یعنی سہارے کے بغیر چلنے کے قابل نہ بنی۔ پھر بھی اپنے سن اور صنف کے جذبہ و خیال کی مناسبت سے ایک خوبصورت کلیات " جوانی کی دہلیز پر " مرتب کی اور چھاپ دی ۔ سچی شاعری اگر جذبات کی زبان ہے تو اس کے سارے شعر منہ بولتے ہیں اور بچ کی گرہ کو یوں کھولتے ہیں ۔ قدم ہے جوانی کی دہلیز پر یہ ماحول جذبات انگیز ہے وہی میرا لھڑ بدن ہے مگر لہو کی روانی بڑی تیز ہے !انگر پھر جیسے اس کی شاعری اس دہلیز پر ہی بیٹھ گئی ۔ اب شادی ہو گئی ہے ، نکاح میں پشاور کے اہل سخن اور دانشور اچھی خاصی تعداد میں شامل ہوئے ، رخصتی ایک سال بعد ہوئی گر ہستی زندگی کے اس موڑ پر فنکارانہ صلاحیت فی الوقت معطل ہو گئی ۔ شاید معاملہ یکسر معزولی کا نہ ہو ۔ ان نئی ذمہ داریوں میں زمانہ اس کے فن سے کیا سلوک کرے انتظار فرمائیے والی بات ہے ، فی الحال پشاور میں کوئی قابل ذکر شاعرہ نہیں رہی : نازلی کے طبعی جلائے نے کسی اور کو کل کو چکنے ہی نہ دیا ۔ شاخ شعر سے قدی اڑ گئی ۔ رینا نے منقار زیر پر کرلی ، ہیلی یاسمین کے بول بھی گھٹ کر رہ گئے ! اس کی مملک زد سے وحیدہ ملک بچی رہی ، شاید اس لئے کہ براہ راست میرے ادبی حلقے سے منسلک ہونے کی سعی نہ کی۔ وہ اپنے ماحول میں ۳۲۸ خوش سلینگی سے سخن سنج تھی ، وقت نے اس کی آواز میں جان ڈال دی ، مشق و مطالعہ نے فکر کو جلا بخشی اور اب وہ ایک دلکش شاعرہ کا روپ دھار رہی ہے۔ نازلی نے بحیثیت شاعرہ پاکستان اور بھارت میں خاصا نام کمایا ہے ۔ بھارت میں وہ انبالہ ولی ، آگرہ بمبئی ، تک گئی ، وہاں کی ادبی محفلوں میں پر اعتماد طریقے سے شریک ہوئی اور اس کے کلام کو عام طور سے سراہا گیا ۔ میں نے اس دورے کا حال ایک سفرنامے کی صورت میں قلم بند کیا تھا ، بطور ضمیمہ اس وقائع میں ٹانک دیا ہے ۔ ایک بات بیان کرنے سے رہ گئی ، یہاں کے دیتا ہوں ۔ دریبہ میں گھوم رہے تھے ، بڑی مدت بعد رس بھری نظر آئی، مٹھائی میں اندرسہ ، پھل میں یہ میرا من بھاتا کھا جا ہے ۔ میں نے ڈھیر ساری لے لیں ، اسے بھی بڑے شوق سے پیش کیں ، اس نے پہلا غلاف اتار کر ایک منہ میں ڈالی ، یوں منہ بنایا جیسے طبعیت مالش کر گئی ہو جھٹ تھوک دی ، پہلے تو مجھے غصہ آیا مگر پھر اپنی ہی ایسی کیفیت یاد آگئی ، جب میں نیا نیا پشاور پہنچا کر گرے گرنڈے بیچنے والا سرور گنج میں ہانک لگا تا آیا ، میں نے فالسے جان کر لے لئے ، مٹھی بھر کے منہ میں ڈالے تو اگلے جائیں نہ نکلے ، باقی جو ہاتھ میں تھے جھٹ پھینک دئے ۔ ہر دیس کا اپنا بھیں ہی نہیں ذائقہ بھی الگ ہوتا ہے۔ پشاور میں گوندنی فالسہ نہیں ، جموئے وہاں جامن سمجھ کر کھائیں، اس پگلی کو اگر مزید چکوترے ، شریفے گلگل کھل بڑھل چکھاتا تو دھڑکا تھاتے ہی نہ کر دیتی! شمشاد نازلی کی کہانی یہ ہے ۔ یار لوگ قیاس آرائیوں کو ذہن میں بار ناحق نہ دیں کیونکہ ایسی بات بھی نہیں کہ ع .. را از این پرده نہاں است و نہاں خواهد بود - بلکہ یہ تو بالکل عیاں ہے ، واضح ہو کہ باہمی پاسداری میں جنم کا چڑھا دھیما عمر کی چھوٹی بڑی سیما کا دخل نہیں ۔ یوں صورت ہو اور کوئی ضد کر کے جواب مانگے تو مختصر یہ بتا دیا جائے ۔ آپس داری جی ہاں وہ اس لئے کہ وہ وہ ہے اور میں میں ہوں ! کوئی جی کسی کے لئے جئے تو اس میں جی سے بھی نہیں جاتا ! ادارہ علم و فن کا مقولہ تھا ہمارا ادارہ ہمارا ارادہ - ہمارا ارادہ ہمارا ادارہ ۔ ہمارے ارادے نے ہمارے ادارے کے چمن میں گلہائے رنگ رنگ کھلائے ، اور اس کی بہار زینت کو قریہ بہ قریہ بھی وجہ نمائش بنایا ۔ پشاور میں بھی باعث صد آرائش بنایا ۔ ان کی تفصیل دیانت داری سے سالانہ رپورتاژوں میں محفوظ کیں ، وہ کسی دست ناہنجار نے تلف نہیں کر دیں تو قابل مطالعہ ہیں، یہ سارا گوشوارہ یہاں مندرج کروں ممکن نہیں ، جذبہ امتنان سے ان احباب کا نام بار دگر دہراؤں جنہوں نے مختلف مقامات پر ہمارے لئے عمدہ اہتمام کئے ۔ دھیان رہے ہم ان کے پاس کافی تعداد میں وارد ہوتے ، ہمارے قیام طعام ، جلسے کے حاضرین کی مدارات کے تمام اخراجات وہ خندہ پیشانی سے برداشت کرتے ، پھر وہ بھی تھے گوناں گوں مصروفیات کے باجود ہمارے بلاوے پر پشاور یا جہاں ہم جا کر دھونی رماتے ، ضرور تشریف لاتے ۔ ۳۲۹ جنہوں نے ہماری پذیرائی کی وہ نام پہلے شمار میں آچکے ہیں کچھ تفصیل باقی ہے لاہور میں اپنے دوست محمد امین سے کہا " فردوس گم گشتہ " کی رونمائی وہاں مطلوب ہے ۔ اس نے فلیٹیز ہوٹل میں خاطر خواہ بندوبست کر دیا ۔ پشاور سے مرے ساتھ محسن احسان ' اس کی بیگم ثروت ثاقب حزیں یوسف رجا انیسہ شیخ ، قدسیہ قدی کا قافلہ پہنچ گیا سرحد کے ادیبوں کا لاہور پر یہ دوسرا حملہ تھا ، اگر یاد ہو پہلا وہ تھا جب پینتیس سال پہلے میں ، مظہر گیلانی اور مخدوم یوسف اسی طرح چڑھ دوڑے تھے ، اس جلسہ کی صدارت سلجھی ہوئی خاتون ادیبہ کشور ناہید نے کی ۔ قابل ذکر بات یہ ہے کہ ثروت محسن نے پہلی مرتبہ بھرے مجمع کے سامنے مقالہ پیش کیا تھا ، گھبراہٹ کا عالم جو ہوا کرتا ہے وہ ضرور ہوا مگر پہلے ہی ہلے میں وہ اعتماد حاصل کیا کہ " مرد میدان " بن گئی ، اب تو اپنے میاں پر بے جھجک اظہار خیال سے نہیں چوکتی ، طرز نگارش خوب ہے ، مقالہ ٹھونک بجا کر لکھتی اور پیٹھ ٹھونک کر سناتی ہے ۔ پشاور میں ہماری دعوت پر وزیر دفاع احمد علی تالپور کئی بار آئے معمول کے وزیروں کی طرح نہ تھے کئی زبانوں کے ادب پر عبور تام تھا۔ اللہ اللہ کیا طرز کلام تھا ، ہم انہیں دعوت دینے راولپنڈی گئے ، ملاقاتیوں کا ایک اژدھام تھا ۔ مگر اہل فکر و فن کا کیا احترام تھا ذرا منتظر نہ رکھا تو ۔ ا بلوایا ، غایت شاید ہمارے چہروں سے پڑھ لی جھٹ مسکراتے ہوئے شیخ سعدی کا ایک شعر ہمیں سنایا ۔ خبر ما بر سایند به مرغان چمن کہ ہم آواز شما در قفس افتاد است ہم حسن معذرت کو پاگئے مگر سر ہو گئے ہاں کروا کر ہی اٹھے ۔ تشریف لائے اپنے مخصوص لب و لہجہ میں خطاب کرنے لگے ، نجانے جی میں کیا آیا ؛ سلسلہ کلام یک لخت روک دیا اور زور سے پہنچے : ” پکڑ لو اس شوکت واسطی کو دیکھو جانے نہ پائے یہ بہت اردو اردو کرتا ہے ۔ " پہلے تو سناٹا چھا گیا ، پھر لوگوں نے تالیاں بجادیں اسے کہتے ہیں صنعت تضاد داد بے داد۔۔ تو میرانی و زندہ کئی ہم توئی ! میں نے اپنے گھر پر مخصوص محفل شعر کا اہتمام الگ کیا تھا، میر صاحب مسند صدارت پر رونق افروز ہوئے ، میرے بیٹے صباحت عاصم نے غزل سنائی بہت داد دی ، حوصلہ افزائی اور قدر دانی کا یہ عالم بعد ازاں مجھے تو نہیں اسے ہر سال التزام سے عید مبارک کا پیغام بھیجتے تھے ۔ ایک تقریب نیشنل سینٹر راولپنڈی میں منعقد تھی ، صباحت سامعین میں بیٹھا تھا ، یہ صدر مجلس تھے دیکھ لیا کلام پڑھنے کی دعوت دی ، ضیاء الحق کا عہد حکومت تھا اس نے غزل پڑھ دی ۔ ایسی بے وصف مرے گھر میں ضیائیں پھیلیں جیسے کرنوں میں اندھیروں کی ردائیں پھیلیں المیہ یہ ہے مری نسل کا عاصم جب سے وا ہوئی آنکھ تو دیکھیں ہیں جفائیں پھیلیں وزیر دفاع تھے مگر محفوظ ہوئے خطبہ صدارت میں یہاں تک کہہ دیا ۔ جیسا ہے ویسا کہنے میں آنا ۳۳۰ چاہئے اللہ اللہ کیا لوگ تھے ، قوم نے حسب روایت قدر نہ کی۔ راولپنڈی میں ” فردوس گم گشتہ " کی تعارفی تقریب کی صدارت وزیر تعلیم محمد علی خان ہوتی نے کی ، مٹن کے حوالے سے عمدہ خطبہ صدارت دیا یاد آتی ہے راہی کو " کی تقریب پشاور میں ہوئی ثاقبہ رحیم الدین آئیں " قلم کا قرض " کی افتتاحی تقریب میں اپنے والد سجاد احمد جان کے تعلق سے وسیم سجاد نے شرکت کی ، کیونکہ تب ہم بزم علم و فن کا احیا کر چکے تھے وسیم سجاد سینٹ کے چیئر مین ہیں علم دوست ہیں بلکہ کہو یہ جذبہ اپنے والد گرامی سے ورثہ میں پایا ہے۔ بزم علم و فن کے سرپرست ہیں اور اس کی محفلوں میں شوق سے شامل ہوتے ہیں۔ ان کی خواہش ہے کہ یہ انجمن مستقل بنیادوں پر استوار ہو اور پاکستان میں علم و فن کے لئے یاد گار کام کر جائے ۔ ---- تاریخ انسانی کے عظیم اور انتہائی حیرت انگیز اصلاحی و فلاحی انقلاب کے مرکز و مامن کی زیارت و دیدار ذوق آگاہی کی فطری تمنا ہے! یہ مصطفیٰ برساں خویش را ۔۔۔ ! تقدیر حیات کی رفاہ و شفا کا سفر مردہ و صفا کی سعی سے وہیں شروع ہوا اور وہیں حرا کی وحی پر منزل مراد کو پہنچا، زمزم کے دھارے کو ثر و سبیل کے کنارے پہنچانے کی سبیل بنے ، فاران کی چوٹی سے وہ آفتاب عالم تاب طلوع ہوا جس کی تمازت نے قلب ہستی کو از سر نواز لی اقدار سے گرمایا اور ابد تک گرمائے گا اندھیرے چھٹ گئے کشف الدجی ۔۔ ہمالہ !! ع ... جہاں سے الگ اک جزیرہ نما تھا۔۔ زندگی بخش فراوانی سے محروم ، عصیہ وہاں کا شیوہ معلوم ، فکر و نظر موهوم بود و باش مذموم ۔ ایک ملک تھا جاہلیہ میں شرابور ایک ماحول تھا نا حق پرستی سے معمور ایک معاشرہ تھا لگا تار خون کا بدلہ خون آدرش اور دستور - شوریدہ سری وحشت و بربریت روز مره امور ۔ بقول گولڈ زہر ۔۔ یہ جاہلیہ وہ نہ تھی جس کی ضد "علم" ہے بلکہ وہ ہے جس کا الٹ علم ہے ۔ جس کا مطلب ہے متمدن شخص کا اخلاقی شعور انسانی بصیرت کا نور ! ۔۔۔ عرب جس کا چرچا ہے یہ کچھ وہ کیا تھا!! نہ ٹلتے تھے ہر گز جو اڑ بیٹھے تھے ۔ اور وہ صدہا سال سے اپنے اس جاہلیہ کے انداز زندگی پر اڑے بیٹھے تھے ۔ آئین نو سے ڈرنا طرز کہن پر اڑنا اس کٹھن منزل پر عرب کے صدہا قبائل کا پڑاؤ تھا۔ نیا خیال نیا نظریہ نیا رویہ اس کا تصور اس کا امکان اس کا جنم ذہن کو ناگوار دل کو نا قابل برداشت اور روح کے واسطے گویا گہرا گھاؤ تھا۔ ضد ویسے ہی آدمی کے مزاج کی گھٹی میں پڑی ہے اور جب یہ جماعت کی طبعیت کا خاصہ بن جائے اور ورثہ کا عمل اس کو چٹان کی طرح سخت بنا دے تو اس میں سے وسیع المشرب انسانیت کی جوئے شیریں نکالنا کارنامہ نہیں کرشمہ نہیں ، معجزہ ہے۔ اور وہ بجلی کاکڑ کا تھا یا صوت ہادی کہ جو اس چنان پر گری اور گونجی تو اس کی سرکش چوٹی کو مساوات اور اخوت کی گھائی سے ہموار کر دیا ۔ ضد ٹوٹی ہی نہیں بلکہ " خو " منقلب ہو گئی ، لڑتے جھگڑتے تھے مل جل کر امن و آشتی سے رہنا ہو گا ، ایک دوسرے ۳۳۱ کے مال پر نظر تھی ، لوٹ لیتے تھے اب ایک دوسرے کے جان و مال کے امین ہو گئے ، چھینو گے نہیں بلکہ اپنے پاس سے حاجت روائی کرو گے لازماً نصاب کے مطابق تمام قوم کے حساب میں دو گے ۔ دن رات جائز و ناجائز کھانے کھلانے پینے پلانے کا شغل رہتا تھا ۔ شراب تو تھی ہی ام الخبائث ، اس سے توبہ کرنا ہی ہوگی۔ مگر ایک مہینہ بھر سارا دن پانی بھی نہیں پینا حرام اشیا سے پر ہیز تو کرنا ہی ہے اس معینہ مدت میں حلال سے بھی ہاتھ روکنا ہو گا ، بھوک پیاس کا دکھ چکھنا ہو گا ۔ یہ مہینہ گرمی میں آئے کہ سردی میں اپنا جسم اس مشق و مشقت سے گزارنا پڑے گا۔ مشیخت و سادات پر گھمنڈ تھا، اب بڑائی تقوی کی بنیاد پر ہوگی۔ حاکم کو کوئی مراعات نہیں شیخ قبیلہ کا کوئی ذاتی اعزاز نہیں ، سید القوم خادم القوم ! وہ جو اپنے عمل کے لئے اپنے آپ کو کسی کے سامنے جواب دہ نہیں جانتے تھے انہیں رد عمل کا کامل استدراک ملا ۔ بشریت کو ارتقا کے صراط مستقیم پر گامزن کیا گیا ۔ ہر قسم کی اقتصادی لوٹ کھسوٹ کا سد باب ہوا ، انسان کا اپنے خالق کے ساتھ براہ راست رابطہ بنا ، ہر قسم کی طبقاتی کش مکش کا قلع قمع ہوا ۔ عالم گیر سلامتی Islamica Pax کا نظام وجود میں آیا ۔ یہ ملک ملک نافذ ہوا ۔ اور یہ بقائے عالم تک کافی وشافی ہے ۔ بطی اس شریعت کی زاد بوم اور طیبہ اس کی پرورش گاہ اور اس دیار پاک کی زیارت و طواف تکملہ عقیدہ و اعتراف اور میرے حق میں اس کا سامان جیسے غیب سے ہو گیا ! راشدہ اور میں جدہ کے ہوائی اڈے پر اترے تو آفاق اور اس کی خوش مزاج اور مہمان نواز بیگم کشور باہر موجود تھے ، آفاق رؤف کا کھلاڑی دوست اپنے کسی عزیز سے ملنے کے لئے کراچی سے مردان آیا جایا کرتا تھا کرکٹ میں باؤلر کی حیثیت سے خوب نام چپکایا ، پاکستان ٹیسٹ ٹیم میں انگلستان تک کھیل آیا شاید اس کھیل ہی کے ناتے پہلے پاکستان کی فضائی کمپنی میں ملازمت پائی ، کراچی میں لگا رہا ، فرزانہ نے ایم اے کر لیا تو میرے دوست امین کی سفارش پر اسے پی آئی اے میں جگہ مل گئی ، وہ کئی مہینے ان دونوں کے گھر پر ہی مقیم رہی ۔ آفاق اب سعودیہ جو الخط میں ایک اہم شعبے میں تھا ، امریکی خطوط پر تعمیر کردہ جدید رہائشی آسائشی سہولتوں سے آراستہ خوش نما بستی میں اقامت گزیں تھا۔ یہ بستی جدہ کے نواح میں ہی آباد کی گئی ہے اضافی نگری ۔۔ جدہ میں جدہ بنی آدم بی بی حوا کی قبر ہے ۔ جو اس نام کی وجہ تسمیہ ہے ۔ روایت کے مطابق ہبوط کے بعد حضرت آدم سراندیپ (لنکا) میں اتارے گئے ، راس کماری اور اس ٹاپو کے در میان پل آدم شاید ای باعث مشہور ہے۔ حضرت حوا کو ان سے ہزاروں میل دور اس خطے کے پاس جگہ لی حوا عالم تنہائی کی وحشت میں دعائے آدم کے بعد انجمن خلوت کی تدبیر بنی تھی ، پہلی عورت ۔ ۔ پیکر آرائے ازل طلعت زیبائے ترا نقش می بست و هم از ذوق تماشا می کرد وصل کے بعد انسان کا یہ پہلا تجربہ فراق تھا ۔ عجیب و غریب کیفیت رہی ہوگی ، تمنا نے آدم سے ہزاروں ۳۳۲ کوس مسافت طے کرائی ، حوا بھی طلب میں گردو نواح کی خاک چھانتی رہی ، آخر وہاں ملاپ ہوا جو اس واقعے کی یاد میں اب تک میدان عرفات کہلاتا ہے ۔ پل آدم ، جدہ ، عرفات : ایس با همه آرئش افسانه عشق است! نیم سحر آپکا ۔۔ ہمارا سنا تو ٹوہ لگاتے وہ اور ہماری بھیجی ، ایوب محسن کی بیٹی ، سحر نسیم کی بیوی شہناز دوڑے چلے آئے ، شعر و شاعری کا ناگزیر تذکرہ چھڑ گیا ، معلوم ہوا آفاق میاں بیشتر کھلاڑیوں کی طرح ادب سے بالکل کورے نہیں ہیں ۔ پھر یہ اور معلوم ہوا ، پشاور کٹونمنٹ کالج کے التفات وصباحت کے استاد ملازم حسین ہمدانی جدہ ہی میں پاکستانی سفارتی اسکول کے پرنسپل ہیں ۔ تب ہماری ادبی محفلوں میں شوق سے شرکت کرتے تھے ، اب انہیں صدر بنا کر مشاعرہ طے پا گیا ۔ پاکستان ہندوستان کے بھی کئی سخن سنج یہاں موجود تھے نسیم سحر نے انہیں رنگین ادبی ڈوری میں باندھ رکھا تھا ۔ کشور اور آفاق میزبان بنے اور بڑی جاندار طویل نشست جمی، رات گئے تک جاری رہی، کشور نے شاید میر کا یہ شعر پڑھ رکھا تھا۔ ... جو لوگ تکلف نہیں کرتے اے میر تکلف ہے شریفوں کا طریقہ اس تکلف بازی میں بہت ہی شریفانہ سلیقے کا مظاہرہ کیا ۔ مشاعرہ تو ایک آدھ ہی لوٹا کرتا ہے یہاں خوان یغما مائدہ کو سب ہی جی بھر کر لوٹتے رہے ۔ غضب ہوا ایوب محسن کو بھنک پڑ گئی ، دستر خوان کی نہیں مجھے شعر خواں کی التفات کا فون آیا چچا محسن کہہ رہے تھے اسے عرب میں بھی اس قسم کی ہنگامہ آرائی سے چین نہیں ، میں نے پوچھا کہاں ہیں جو کچھ بن پڑے تو اپنا معاملہ صاف کرلوں ۔ پتہ لگا شطرنج بورڈ پاکستان کے کرتا دھرنا کی حیثیت میں حضرت شاطر کھلاڑیوں کی پالی لڑانے دلی تشریف لے گئے ہیں۔ میں نے برجستہ دو شعر کہہ کر بھجوائے ۔ شوکت مرے محسن کی یہ افتاد طبعیت دیرینه مرا یار سخن فهم و سخن سنج جدہ میں میرے مشغلہ شعر پہ ناخوش دلی بخوشی جائے پنے بازی شطرنج تاکہ اس واقعہ کی سند محفوظ رہے ۔ میں نے یہ قطعہ اپنے منظوم سفرنامے ” یاد آتی ہے راہی کہ " میں شامل کر دیا ۔ احرام کا انتظام ہو گیا تو آفاق اور کشور اپنی موٹر میں بٹھا کر سوئے حرم لے چلے ، مکہ تک یہ سفر چند میل کا ہے مگر شوق نے جیسے راستہ طویل کر دیا ۔ اضطراب کی عجیب و غریب کیفیت طاری تھی ! جب مسجد الحرام کے منارے نظر آئے اس عالم کا بیان الفاظ کو مقدور نہیں۔ اپنی خوش بختی پر سجدہ شکر بجا لانے کے لئے ع .. هم به بآب چشم خود کردیم ترتیب و ضو! ۔۔ آفاق بتا تا رہا ہم خشوع اور خضوع کے ساتھ طواف اور سعی کے آداب بجالاتے رہے اور عمرہ کی سعادت سے فیضیاب ہوئے ۔ پھر بھی ۔ سنگریزوں کی سرزمین ۔ ان گلی ۳۳۳ کوچوں میں یہ تصور لئے پھرا ۔۔ اس جگہ سیدۃ الطاہرہ ام المومنین حضرت خدیجہ رہا کرتی تھیں ، یہاں آپ نے نبوت پر پہلی شہادت دی تھی ۔ نوفل نے انجیل سے جس فارقلیط Paraclete کے ظہور کی بشارت سنائی تھی ۔ بالیقیں وہ نبی برحق آپ ہیں ۔ لا الہ الا اللہ محمد الرسول اللہ ۔ وہ الف لامے چند جن سے تقدیر ربانیت تقدیر انسانیت بن گئی ۔ یہ کوچہ اب تک سیدنا ابو بکر صدیق" کے نام پر مشہور ہے ۔ وہ شیدائی فدائی رسول - ع صدیق کے لئے ہے خدا کا رسول بس ! اور پھر جب قریش استہزا کہنے لگے ۔ لو وہ تمہارا نبی دوست مدعی ہوا ہے راتوں رات آسمانوں کی سیر کر آیا ہے تو بولے ۔ حق ہے ، خدا کی قسم بالکل حق ہے ! سبحن الذی اسرئی بعبده ليلا من المسجد الحرام ائی مسجد الاقصا ۔ سدرۃ المنشی اور بیت العمور تک پہنچے وہاں قرب الہی حاصل ہوا اور وجہ خاص سے سرفراز ہوئے (حجتہ البالغہ از شاہ ولی اللہ ) سبق ملا ہے یہ معراج مصطفی سے مجھے کہ عالم بشریت کی زد میں ہے گردوں ! مکرد به و میشرو به مکه و یشرب - دو آستان و یک داستان وہ اسلام کی جنم بھومی ، یہ اس کا گہوارہ ۔ وہاں اللہ کا گھر یہاں نبی کا روضہ ۔۔ اور برفع ابراہیم القواعد من البیت سے اس کا آغاز اور اکملت و سنگم پر منطقی تمت بالخیر ہم میں ، راشدہ آفاق اور کشور ، جہاز سے ارض مدینہ پر اترے ۔۔ تو دانائے سبل ، ختم الرسل ، مولائے کل کی بارگاہ گردوں جناب میں میرے منہ سے بے اختیار یہ نکلا ع: شوکت در حضور رسالت پر حاضری مقدور کی نہیں ہے مقدر کی بات ہے آپ کرم نہ فرمائیں ، نہ بلائیں ، بڑے بڑے صاحب ثروت و عقیدت خود کو اس کی سعادت سے محروم پائیں آٹھ دن رات عظیم المرتبت خواجہ اس خواجہ کی چوکھٹ پر عقیدت کے پھول چڑھائے محبت کے آنسو نچھاور کئے ، وہ کامل الکاملاں ، جس کی توصیف کے اظہار کو ہر قادر الکلامی عاجز ع غالب ثنائے خواجہ به یزدان گذاشتیم ! بعد ازاں ان مقامات مقدسہ کی زیارت کو گئے جو ہماری تاریخ کے سفر میں اہم سنگ میل ہیں۔ مسجد قبا : ہجرت کی پہلی منزل ، ہجرت جس کا فلسفہ سنت نبوی میں یہ ہے ، جہاں سے کی جائے اسی منزل پر ختم ہو ۔ حبشہ تک ہو یا تابہ میٹرب ، فتح مکہ پر سفر مراجعت اس کا لا محالہ انجام ہو ۔ شقاوت و جبر کو استقامت و صبر سے بالا خر زیر کیا جائے ، مجبوری مختاری کی کیفیت میں ڈھلے ۔ موجودہ تاریخ دانوں کی ذہنی سطح پر اتر کر کہا جائے ایلیا ہو سینٹ ہیلینا نہ ہو ! جوش اس جذبہ کو بایں انداز طفل تسلی دے کر جنت ارضی میں پہنچے تو پکارے: آواز دو کا شمیر آپہنچا جوش اللہ سے انتقام آدم لینے ۔ انتقام آدم کا ابلیس سے واجب ہے ۔ جنت سے ہجرت اس کی فریب کارانہ حکمت عملی سے ہوئی ، وہ مراجعت میں مزاحم ہے انسان اس کی مساعی کو روند کر اس سفر کو واپس اسی منزل پر تمام کرے گا ، جو اس کا اولیس مولد ہے ، وطن ہے! ہم نے حضرت حمزہ اور ان شہدائے احد کے مزارات پر فاتحہ پڑھی جنہوں نے تاریخ اسلام کے اولین ۳۳۴ اوراق اپنے لہو سے رقم کئے ۔ ذہن نے وہ افسوس ناک لغزش کا واقعہ دہرایا کہ امیر کی واضح ہدایت کی خلاف ورزی کے شاخسانے میں کتنی قیمتی جانیں تاوان ہو ئیں ۔ دور سامنے احد کی پہاڑی میں وہ شگاف صاف دکھائی دیا جسے پچاس مسلح محافظ کامرانی کے پہلے ہلے کے بعد چھوڑ گئے ، خالد نے کہ ابھی اسلام نہ لائے تھے ، عسکری زیر کی کے باعث اس موہرے سے پلٹ کر بلہ بول دیا اور لڑائی کا پلہ قریش کی طرف جھکتا جھکتا رہ گیا۔ پھر خندق کے آثار کے ساتھ ساتھ خلفائے اربعہ کی مساجد میں الگ الگ دوگانہ نماز ادا کی۔ خندق کا یہ جنگی حربہ غزوہ احزاب میں سلمان فارسی نے تجویز کیا تھا ۔ ایران میں جانا پہچانا مگر عربوں کے لئے بالکل انوکھا اور نیا ، پس ہر چند نسیم کا لاؤ لشکر بے شمار تھا۔ اس کی پیش نہ گئی بہت سرنی کا مگر اس حصار کو نہ توڑ سکے اور قریش کی دستبرد سے مدینہ النبی محفوظ و مامون رہا۔ بات سیاق سباق سے ذرا ہٹ چلی ہے مگر سلمان فارسی کے اس ذکر پر میرا دھیان رسوائے زمانے ناول Satanic Verses کی طرف چلا گیا ہے۔ نہ اس لئے کہ مصنف کا نام بھی " رشدی " کے اضافے سے مسلمان ہے یا وہ برائے نام مسلمان ہے ، بلکہ اس لئے کہ اس کتاب میں ان صحابی رسول کے سیرت و کردار کو بڑی بد نیتی سے بری طرح مسخ کر کے پیش کیا گیا ہے۔ اس بیان کے مطابق چونکہ وہ فارسی النسل تھے ، عجمی لہذا اسلام لانے کے بعد بھی انہیں معاشرے میں عربوں کے برابر مقام نہیں دیا گیا ۔ بادی النظر ہی میں یہ گمان مضحکہ خیز اور دروغ آمیز ہے اور یہ اس انقلاب انگیز دور کے تمام تاریخی عمل کی نفی کرتا ہے ۔ اسلام کی تحریک نے فارس کے سلمان روم کے صیب اور حبشہ کے بلال کو عرب کے ابو جہل ، ابولہب اور ابو سفیان کے مساوی قرار دے دیا تھا ۔ اس پر تو وجاہت و نخوت کے مارے سرداران قریش زیادہ جزبز ہوئے تھے ، رشدیت کے باعث پیرو کاران اسلام میں کوئی اور نچ نچ نہیں رہی تھی ۔ مگر اس رشدی نے یہ تاثر دیا ہے کہ سلمان فارسی عربوں کی مبینہ بد سلوکی سے نالاں اپنی ناقدری کا غم غلط کرنے کے لئے جاہلیہ کے سابقہ مذموم مشاغل کی طرف دوبارہ مائل ہو گئے اور ایک شاتم رسول شاعر کے ہم پیالہ بن کر اسلامی ریاست کے خلاف قریش کے ساتھ ساز باز کرنے لگے ۔ یہ تمام روایت غیر معتبر اور غلط ہے اگر کسی تاریخی ناول میں کسی خاص زمانے کو پس منظر بنایا جائے تو بھی اس میں حقیقت کو اس درجہ فسانہ بنانے کی اجازت نہیں ، بلکہ مصنف بڑی تحقیق سے ہر معاملہ کی جزئیات کو انتہائی دیانت داری سے پیش کرتا ہے " ٹینک ورسز " اس لحاظ سے غلط بیانی کا انبار اور مجھولا نہ بے خبری کی آئینہ دار ہے ۔ صاف پتہ چلتا ہے کہ سلمان رشدی کو تاریخ اسلام سے سرسری بہرہ بھی نہیں ۔ ورنہ تو وہ سید نا ابو بکر صدیق کے وہ مشہور الفاظ جو انہوں نے پیغمبر اسلام صلی اللہ وعلیہ وسلم کے وصال پر کہے ۔ وما محمد ال رسول ... رسوله و عبدہ ۔ اگر محمد کے سجدہ گزار ہو تو وہ اس دنیا سے تشریف لے گئے ہیں اور اللہ کی عبادت کرتے ہو تو وہ ۳۳۵ حی القیوم ہے ، ام المومنین حضرت عائشہ کی زبان سے بیان نہ کرتا۔ یہ تو نمونہ مشتے از خروارے ہے، ورنہ اس نوع کے متعدد ناقص حوالے اس دلا زار ناول کے عام مضامین ہیں ، اس کتاب کو جن لات منات عری کی مخترعہ آیات کی بنا پر یہ شر انگیز نام دیا گیا ان کی روایت درایت کے علاوہ تاریخی شواہد و اسناد سے بھی باطل ثابت ہو چکی ہے اس میں زند یقیوں کی وہی من گھڑت بات دہرائی گئی ہے کہ ۔ نقل کفر کفر نباشد ۔ اہل قریش کو رام کرنے کے لئے مصلحت مصالحت کے تحت ان کے تین بڑے بتوں۔ غرائق الا دلی ۔ کو بھی تحریک اسلام میں تسلیم کرنے کی ضمانت دے دی گئی اور سورۃ النجم کی آیت لقد رائی من آیت ربہ الکبری سے پہلے تلک الغرائق الا ولی وان شفا متمن ترتجا کا اضافہ ہوا ۔ اس سورۃ ۵۳ کی آیات ۱۸ / ۲۳ کے ساتھ یہ بیان اتنا ان مل بے جوڑ ہے کہ صاف مصنوع معلوم ہو جاتا ہے بعد میں پیوست کردہ مزید براں نظائر و سیاق و سباق کے منافی اور عربی لسانی مستعملات کے اعتبار سے بھی ناقص ہے ۔ محمد عبدہ نے وضا حتا " لکھا ہے کہ اہل قریش اپنے " باطل خداؤں" کے لئے کبھی غرائق کی اصطلاح استعمال نہ کرتے تھے ۔ یہ الغرنوق یا الغرنیق کا جمع صیغہ ایک سیاہ پرندے کا نام ہے ۔ استعارہ بھورے بالوں والے لڑکے کو بھی کہہ دیتے تھے ۔ پس یہ ناول اپنے نام سمیت تمام تر جھوٹ پر مبنی ہے ۔ اس میں دیدہ و دانستہ ایسی سعی مذموم کی گئی ہے جس سے ان طبقوں اور حلقوں کو خوش کرنا ملحوظ ہے جو اسلام کو بدستور اسی متعصبانہ عینک سے دیکھنا چاہتے ہیں جس سے وہ ہمیشہ اس کا مطالعہ کرتے آئے ہیں ۔ عیسائی پادریوں کو قرآن کے مندرجات کا علم ممکن ہی نہ تھا کیونکہ اس کا پہلا لاطینی ترجمہ پیرلی دینی ریبل Pierrl venerable نے بارھویں صدی میں کیا ۔ تبھی یہ صحیفہ انہیں پڑھنے جانچنے کو میسر آیا ۔ عیسائی مصنفین نے ابتدا ہی سے تعصب و تنگ نظری سے اس دین فطرت کے متعلق زہر اگلنا شروع کر دیا ، رشدی نے اس لاعلمی اور جہالت کی روایت کو آگے بڑھایا اور سید نا مولانا شارع اسلام ملحم کی شان میں جو ہرزہ سرائی کی ہے وہ فرانسیسی قابوس نامہ انسائیکلو پیڈک لروز Encyclopedic Larousse کی مندرجات سے لے کر انطاکیہ اور رولینڈ کے گیتوں اور گوبرٹ ڈی انوسینٹ ، روڈلف ڈی لڈھم ، میراثی نو نگر بی جینڈر ، پری ڈاز وغیرہ کی تحریروں کی بازگشت ہے جن کا کوئی بیان بھی نقل کرکے میں اس سفید کاغذ کو آلودہ کرنے کا روادار نہیں ۔ اسلام کے بارے میں ناواقفیت کی انتہا کا یہ عالم تھا کہ رولینڈ کے گیت کا متن ہی یہ تھا سراسن (صحرا نشین = عرب) ایک تثلیث کو پوجتے تھے تر لنگت (؟) موہم ( محمد ) اور اپالو (یونانی دیوتا ) ! بریں عقل و دانش باید گریست ! ۔۔ سلمان رشدی کو اگر ابن اسحق ابن ہشام اور شبلی نعمانی کو پڑھنے کی توفیق نہیں تھی تو وہ مغربی مستشرقین ڈوزی ، سپر انجر اور کار لا ئل پر ہی اس بارے میں بچھلتی نظر ڈال لیتا تو بھی اس بری ، ۳۳۶ طرح نہ بکتا اور یوں نہ بکتا ، ایسے غیر زمہ دار اور گمراہ کرنے والے یا وہ گو مصنفین کے لئے علم دین شہید ایسے مرد مجاہد کا ظہور ہونا ہی چاہئے ، رنگیلا رسول" کے مصنف راجپال ایسے دریدہ دہن کے انجام تک انہیں پہنچانا ہی چاہئے۔ پلاٹ کے اس حصے کے اعتبار سے رشدی کا یہ ناول اس قابل نہ تھا کہ اس پر سنجیدگی سے توجہ دے کر کسی بھی عام شوریدگی کا اظہار کیا جاتا ۔ پاگل کے ساتھ پاگل بنے والی بات ہے ۔ اس نے چاند پر تھو کا سو اس کے منہ پر ۔ کارواں پر بھونکنے والے کے ساتھ کوئی بھونکا نہیں کرتا۔ صدیوں کے مسلمہ سچ پر فی زمانہ کوئی جھوٹ تھوپے گا تو آپ جھوٹا پڑے گا اس مخالفت کے مظاہروں سے ہر کس ناکس کی توجہ اس کتاب پر ہو گئی، بد نام اگر ہوں گے تو کیا نام نہ ہوگا! کے ساتھ ساتھ مصنف کے پوبارہ ہو گئے ، اس پر پا گنڈے کے زمانے میں بری بات کی تشہیر تو سوا تیزی سے ہوتی ہے اور اس میں تو مذہب اسلام کی برائی کا عصر شامل تھا اسے ہوا دینے والے مغربی ذرائع ابلاغ اپنی دوکان چمکانے کے لئے مزید لے اڑے ۔ وہ لادین نہیں بے دین ہیں اور مردار کو شہید مردود کو غازی بنا دینے کے فن میں ید طولی رکھتے ہیں۔ دور حاضر میں ناول نگاری کا ایک اسلوب یہ چل نکلا ہے کہ ایک ہی کتاب کے اندر دو دو تین تین غیر مربوط قصوں کو ایک سلسلہ داستان میں بیان کرتے ہیں۔ الف لیلیٰ سے یوں مختلف کہ اس میں ہر قصہ الگ الگ اپنی جگہ مکمل ہے ، صرف داستان گو ایک ہے ۔ اس نئے ڈھنگ میں اصل کردار آخر تک موجود رہتے ہیں ، گاہ بہ گاہ روپوش ہو کر دوسرے ذیلی کرداروں کو اپنے طور پر آگے بڑھنے دیتے ہیں ، جن کے افعال و اعمال پلاٹ کے اصل موضوع کی موافقت میں سرزد ہوتے ہیں ۔ اس طرز نگارش کے لئے بڑی مشاقی کی ضرورت ہے ۔ نوبل انعام یافتہ مصنف ولیم ہولڈنگ کی تصنیف Visible Darkness اس انداز کی عمدہ نظیر ہے۔ اس کے فاتر العقل اور اخلاق باختہ کردار انگلستان سے آسٹریلیا کیوبا اور جزائر غرب الہند میں آتے جاتے ہیں ۔ ایسے ہی متبج میں رشدی نے اپنے کرداروں کی جولان گاہ انگلستان میں لندن وغیرہ اور ہندوستان میں بمبئی اور بہار وغیرہ کو بنایا ہے۔ اس کے یہ کردار بھی اخلاق باختہ ہیں ، اس نے فاتر العقل سے زیادہ انہیں فوق العادہ بنا دیا ہے ۔ اچھی خاصی دیو مالا کے چھلاوے اور چڑیلیں ! ہیرو صلاد بابا یلے ڈین صلاح الدین چمچہ یا سپونی ایک ساطیر Satyr قبل روی اساطیری روایت کا بن بلا بکرے کے سم سینگوں والا آدمی ، لیکن وہ پیدائشی ایسا نہیں ہے۔ قدیم رومی ناول نگار اپولیس کے قصے کایا پلٹ کے ہیرو کی مانند ہے ، جو غلط سلط منتر پڑھ کر اچھی خاصی بیت گنوا کر سہرا گدھا بن جاتا ہے ۔ جیسے وہ اپنی یہ جون بھگت کر ، فطرت کی دیوی آئی کس کو خواب میں دیکھ کر اپنی اصل پر لوٹ آتا ہے ، یہ بز نما صلاد چیچہ بھی ایک صبح سو کر اٹھتا ہے تو اپنے مسخ حلیے سے نجات پالیتا ہے۔ اس نے اپنی دونوں حالتوں میں جو بے سروپا ۳۳۷ حرکات کی ہیں اس سنہرے گدھے کی کرتوتوں سے مختلف نہیں ۔ گویا یہ ناول ہیت اور کہانی کے اعتبار سے ایک چربہ ہے! مغربی ذرائع ، ناقدین اور مبصرین نہ جانے اس میں کس ندرت اور جدت کی داد دئے جار ہے ہیں ، صاف بغض معاویہ والا معاملہ ہے۔ اپولیس نے اپنی کتاب میں عیسایت کو ہدف تضحیک بنایا ہے ۔ بالکل اسی پیرائے میں " ٹینک ورسز" کے نقال و نالائق مصنف نے مذہب اسلام کا مذاق اڑایا ہے ۔ اس ناول کا دوسرا قابل ذکر کردار عجیب الخلقت جبرئیل فرشتہ ہے داستان امیر حمزہ کا ۔ بنا بنایا لندھور ، بس ناول نگار نے اپنے زور بیان میں ستی دلچسپی پیدا کرنے کے لئے اس کے جنسی رویے کو شدید بنا دیا ہے کہ وہ پنڈت کو کا کے کوک شاستر کا عکس ریز بن گیا ہے۔ اس کتاب میں دو سرے مذاہب پر بھی صرفہ نہیں کیا گیا ہے ۔ حضرت عیسی ، حضرت مریم ، رام سیتا ، جو قلم کی زد میں آیا ، بے باکی کی رو میں بہا دیا گیا ، حضرت موسیٰ کے "شق نیل " کا حوالہ منظور ہوا تو ایک حواس باختہ مجذوبہ تیار کی ۔ الف ننگے بدن کی پوشاک تلیاں بھوکے پیٹ کی خوراک تتلیاں ، ضعیف العقیدہ لوگوں کا ہجوم ساتھ لئے سخت گرمی اور برسات میں سینکڑوں میل کا سفر پا پیادہ طے کر کے ساحل سمندر پر آتی ہے ۔ یہ مردو زن مسلمان ہیں ، لیکن یہ ڈھنگ ہندوانہ میندنی کا ۔۔ وہاں پہنچ کر یہ سب اس امید پر پانی میں اتر جاتے ہیں کہ پانی پھٹ کر انہیں طواف کعبہ تک کا راستہ دے دے گا ! علاوہ بریں مغربی اور مشرقی معاشروں کے عام گھر پلوں اور مجلسی کھیل تماشوں کے پرانی اقدار کے حامی اور جدید بے راہروی کے مارے لقندرے مرد اور لکانہ عورتیں بھی کافی تعداد میں ٹھونس ٹھانس کے بھر دی ہیں۔ یہ دو تین مختلف جدا گانہ مراقعے اور اتنے بہت سے مرتے جیتے متعلق اور غیر متعلق لوگ باگ اس بے ہنگم طریقے سے یکجا گڈر کئے گئے ہیں کہ صاف محسوس ہوتا ہے کہانی قابو سے نکل گئی ہے۔ یہ ہے کل مالہ و علیہ ۔ وقس علی مذا فنقل کی کوشش مگر فقل را عقل باید ۔۔ اس آنکھ کے اندھے نام نین سکھ بے رشد رشدی نے البتہ بڑی پر کاری سے اس سارے دفتر کو ایک ملغوبہ لغت ۔ (یاد رہے فحش گالیاں من و عن اردو کی انگریزی املا ہیں ) Bizarre Vocabulary کے سہارے قلم بند کیا ہے تاکہ بیک وقت مطلوبہ افسانہ و افسوں کا INCANTATORY تاژ کامیابی کے ساتھ دے سکے ۔ زبان جابجا لچر اور رکیک ، بیان گاه به گاه را سوختانه و سوقیانه ، جنس و تمسخر فراداں ، مبتذل دھینگا مشتی کے مناظر بہ نام روماں ۔ یہاں ہڈیاں ، وہاں عریاں بن گئے ۔ اگر انگریزی معاشرہ میں شرم و حیا کا وہ شائبہ بھی موجود ہوتا جس کے مد نظر "لیڈی چیٹر لیز لور " لکھنے کی پاداش میں اسی صدی کی تیسری دہائی میں ڈی ایچ لارنس پر مالش ہو گئی تھی، تو ٹینک ورسز کے مصنف پر یادہ کوئی نہ سہی، فحش نگاری کے جرم پر دو تین مقدمے چل چکے ہوتے اور یہ کتاب اپنے کیفر کردار کو پہنچ جاتی۔ ہم حرمین شریفین سے لوٹے تو دوست نذر محمد خان نے تاریخ لکھ کر بھیج دی ، سفر وقت محفوظ کر دیا ! ۳۳۸ شوکت سعادت عمره سعید مبارک (۱۹۸۳ء ) ✩ نکالا چاہتا ہے کام تو طعنوں سے ...... قطعاً کام نہیں نکالنا چاہتے تھے ۔ حریف ، میرے ادبیات عالیہ کے تراجم پر چشمک زن تھے ، مجھے ضیق کئے جاتے تھے کوئی طبع زاد رزمیہ قلم بند کرو تو جائیں ، ایوب محسن صدق نیت سے ترغیب دلاتا تھا ، طبعیت کے جو ہر اصل کر کے دکھاؤں قلم کا قرض چکاؤں ! میں نے ذہن میں ایک پلاٹ ترتیب دیا ۔ زن سامان فتن و فن ہے ، ہوش و خرد کی رہزن ہے ، اس کی اس ادا کا شاہد زمان و زمن ہے ، پھر یہی کانٹا پھول بن کر باعث تزئین گلشن ہے ۔ آسودگی ، نا آسودگی، قرار نا قرار ، دلفریب ناشکیب ۔ غرض خوب بھی نا خوب بھی ، بیزار کن بھی مرغوب بھی ۔ اس کے مختلف روپ ، مختلف کردار تاریخ دار آشکار ہوئے : مذہب کے حوالے سے حوا لوط کی زوجہ " عجوز" فرعون کی ملکہ آسیہ عزیز مصر کی بیگم سارہ ، ہاجرہ، مریم ، خدیجہ الکبرئی ۔ اساطیر و افسانہ کے ناتے سے یونان کی ہیلن ، قرطاجنہ کی ڈیڈو ، بھارت کی سیتا ، دروپدی ، رومان کے واسطے سے سکتا ، لیلی ، شیریں ، جولیٹ ، سوہنی ہیں ، اور پھر خالص تاریخی اہمیت کی حامل قلوپطرہ زبیده ، رضیہ جین آف آرک نورجہاں ، زارینہ کیتھرائن ، ایلز تھے ، چاند بی بی ، سنجوگتا ، پر منی ، رانی جھانسی ، اور ادبی حیثیت سے ممتاز زیب النساء مخفی ، شارلی برانٹ ، قرۃ العین طاہرہ انہیں رزمیہ کی لڑی میں پرو کر ان کی گوناگوں ہستیوں کے گرداگرد ایک طویل کہانی کا ہالہ تیار کیا اس رنگ برنگ تار و پود کا چوتھا دفتر لکھ رہا تھا۔ ایک ہزار سے زیادہ مصرعے کہہ چکا بیان چل رہا تھا ، علاؤ الدین خلیلی اور چتوڑ کی مہ لقا مہارانی پدمنی کا : پر منی آئینے میں عکس فشاں ، سربسر رہزن دین و ایماں ہوش محفوظ نہ اس سے دل و جاں ، دیکھ کے خلجی سلطاں، غمزہ و ناز و ادا کی یہ جھلک لمحہ بھر ۔ ایک دم تھام جگر، رہ گیا ۔ ہاتھ کو رکھے ہوئے اپنے دل پر ۔۔۔۔ یک لخت قلم کو روک لیا ، یہ تمیم نہیں چلے گا بات با انداز رزمیہ نہیں بن رہی ، یہ تو " زن نامہ " تیار ہو رہا ہے ۔ از سر نو سنجیدگی کے ساتھ موضوع پر غور کرنے لگا ! فرزانہ کی شادی سعید سے ہو گئی ۔ سعید الرحمن ممتاز نیک نام تاجر چودھری عبد العزیز مرحوم کا فرزند ارجمند ہے ، وزیر آباد کے قریب موضع رسول نگر سے آکر پشاور میں آباد ہو گئے تھے ، اور میرے مہربان اور مربی مفتی عبد الغنی کے جگری دوست تھے ، جو انہی کی طرح پنجاب کے اسی علاقے سے نقل وطن کر کے آئے تھے ، ان کی دو بیٹیاں ، سعید کی بہنیں ، مفتی صاحب کے دو بیٹوں ، ڈاکٹر امین اور صوفی حمید کے عقد میں تھیں ، چودھری عبد العزیز سے میرا رابطہ اردو سبھا کے زمانے میں قائم ہوا تھا، ایک تو مفتی مرحوم کے توسط سے دوسرے وہ عام کاروباری برادری کے مزاج کے علی الرغم ادب دوست اور مخیر تھے ۔ اردو سبھا کی مالی ۳۳۹ معاونت کرتے رہتے تھے ۔ پاکباز ، علیم اور بردبار ، ان کی تربیت کے یہ تمام خواص ان کی اولاد میں منتقل ہو گئے تھے ، ان کا داماد مجید مفتی کا بڑا بھائی ، ڈاکٹر محمد امین اپنے برادر نسبتی کا رشتہ لے کر میرے گھر آیا سعید اس وقت انجینئرنگ میں زیر تعلیم تھا ، فرزانہ ایم اے انگریزی کے فائنل میں تھی ۔ مجھے بات سمجھ میں نہیں آرہی تھی ، ڈاکٹر امین کا احترام ملحوظ نہ کروں تو کیسے سعید کا بڑا بھائی امجد ساتھ آیا تھا۔ عادات میں عین مین اپنے عظیم باپ کی منہ بولتی تصویر بڑا ہنس مکھ ، خوشگوار طبعیت کا مالک ، فورا اپنا بنا لینے والا سو اپنا بنا کر لے گیا ! سعید تعلیم مکمل کر کے کچھ دیر چارسدہ کی ایک فیکٹری میں ملازم ہوا ، پھر آدم جی پیپر بورڈ ملز نو شہرہ میں اپنے محمد رفیع الدین صاحب کے پاس انجینئر لگا رہا، بعد ازاں میرے ایک بہت سعادت مند شاگرد الیاس لودھی جائنٹ سیکرٹری وزارت سائنس و ٹیکنالوجی نے اپنے نیو کلر انسٹی ٹیوٹ میں بلا لیا ۔ چند ہی عرصہ بعد اسے برد نجاتی مطالعہ کا سرکاری وظیفہ مل گی اور وہ قابلیت کا بہتر معیار حاصل کرنے کے لئے انگلستان چلا گیا ۔ اسے ساؤتھ ایمپٹن یونیورسٹی میں داخلہ مل گیا، فرزانہ بھی اپنے دونوں بچوں ۔ سعی فراور فرزید کو لے کر اس سے جالی صباحت ایم بی بی ایس کر چکا تو افغان مہاجرین کی کسی یورپی امدادی جماعت کے ساتھ سات ہزار ماہانہ مشاہرہ پر اچھا خاصا لگ گیا تھا، اب جو باہر کی طرف کو راہ نظر آئی نہ جانے جی میں کیا سمائی سب کچھ چھوڑ چھاڑ وہ بھی بہن کے پاس عازم دیار غیر ہو گیا ، اپنے پیشے کی تعلیم کو بہتر بنانے کا ایک موقع تھا ۔ یہاں ہمارے ماحول میں عجیب بے رونقی ہو گئی ۔ بس التفات اور ہم رہ گئے ، میں کہتا پھرتا تھا۔۔ (ق) فرزانه و صباحت و فرزید و سعی فر انگلینڈ جابسائی ہیں بچوں نے بستیاں آباد شہر جن سے تھا آباد اس قدر اپنے کھلا کہ تھیں یہی دو چار ہستیاں یہاں مزید یہ ہوا آگے پیچھے میری دونوں آنکھوں میں موتیا اتر آیا تھا۔ عجیب معذوری کا عالم ہوا بسکہ اندھیرے آنکھ کے آنگن میں یوں اتر آئے جمال ، رنگ اجالے تمام کجلائے بہت ہی دور کا قصہ ستارے چاند ہوئے قریب کے خدو خال حبیب ماند ہوئے خدوخال شعور میں بھی نموداری زوال ہوئی کتاب شعر سے عنقا صف خیال ہوئی آئینے کا بھی جوہر دکھائی دیتا تھا خود اپنا عکس نہ اس میں سمجھائی دیتا تھا ۔۔۔ ڈاکٹر محمد نواز نے چابکدستی سے جراحی کی:۔ نواز آپ کے دست ہنر کی عمر دراز پھر اس کے فیض سے ہیں رنگ و حسن چشم نواز ! اب میں نے انگلستان کے لئے عزم سفر باندھا ۔ سب بچے وہاں تھے، بینائی کے لئے پتلی پر لینز چپکا ۳۴۰ دیتے ہیں ، آدمی ان کی مدد سے چشمہ کے بغیر بخوبی دیکھنے لگتا ہے۔ وجع صدر کی تکلیف بڑھ گئی ، چلنے پھرنے میں دشواری ہو رہی تھی ۔ سینہ میں درد کی شدید ہر مارتی تھی۔ التفات زور دے رہا تھا وہاں جا کر معائنہ ہو جائے ۔ اہل ادارہ کو معلوم ہوا تو سب مصر ہوئے اسلام آباد جا کر رخصت کریں گے ۔ ایوب محسن نے اسلام آباد ہوٹل میں ایک عمدہ تقریب کا اہتمام کیا ، ہم خرما ہم ثواب! پوری ایک ویگن لدی پھندی پشاور سے پہنچ گئی ۔ بڑے کینڈے کا جلسہ ہوا اگلے دن سب نے بڑی گرم جوشی سے دور دراز سفر کے لئے الوداع کیا ۔ راشدہ ہمراہ تھی ہم طہران میں ٹھہرتے ہوئے ہیتھرو کے مصروف ہوائی اڈے پر آاترے ۔ دریا به کنار دگر افتاد! " یاد آتی ہے راہی کو " میرا منظوم سفرنامہ ۱۹۸۵ء میں شائع ہوا ۔ اس میں شامل ساتھ نظمیں اور غزلیں میں نے انگلستان میں سات ماہ قیام کے دوران لکھیں ۔ سیاحت کا بیان بھی ہے ، جو اس ملک میں دیکھا وہ تاثرات بھی ۔ بہ صورت نثر تفصیلی کیفیت کا اعادہ مفید نہیں ہو گا ، اصل ہی طرف رجوع مناسب بیٹھ کر گھر میں سیر دنیا کی ہے۔ یہ تماشا کتاب میں دیکھا انگلستان کا تماشا اس طرح عمر بھر ہی کیا تھا ۔ اس ملک کی تاریخ اور ادبیات سکول ، کالج اور یونیورسٹی میں نصاب کا حصہ تھا ۔ انگریز حاکم رہے تھے ، یوں بھی سابقہ پڑا تھا۔ معمولی سے بات تھی ، مگر ذہن میں اٹکی ہوئی ہے ۔ مری میں تھا ، تیرہ چودہ برس کی عمر ہوگی ۔ مال روڈ سے اترتی ہوئی سڑک پر وہ جگہ اب تک نہیں بھولتی جہاں ایک گورے سپاہی نے جان بوجھ کر مجھے بڑے زور سے کندھا مار کر دھکا دیا تھا ۔ " راج" کے آخری ایام تو لارڈارون سے ماؤنٹ بیٹن تک کا زمانہ اپنے ہوش میں گزارے تھے ۔ تقسیم برصغیر کے وقت اس آخری وائسرائے نے مسلمانوں سے جو بے انصافی روا رکھی تھی ، وہ زخم تو بالکل تازہ تھا۔ یہ بھی پتہ تھا " نئی تہذیب کے انڈے ہیں گندے ! یہ بھی اچھی طرح معلوم تھا مادی ترقی میں کس قدر کمال حاصل کر چکے ہیں ۔ غریب الدیاری کے احساس کے ساتھ ایک قطعی مختلف ماحول سے متجسس نظر کی دلچسپی بھی موجود تھی۔ صدر ضیاء الحق کے ستائے ہوئے یا اس سے خوف کھائے ہوئے کچھ آشنا بھی یہاں سیاسی پناہ گیر تھے ۔ پھر اپنے قلب و نظر کا معائنہ و معالجہ ۔ فرزانہ کے مکان کا پتہ تھا ۔ ۲۴۴ براڈ لینڈ روڈ (سوید لنگ) ساؤتھ ایمپٹن ۔ براڈ لینڈ دراصل ایک قصر کا نام تھا لارڈ ماؤنٹ بیٹن کی بیوی ایڈوانہ اپنے باپ لارڈ رمزے سے بڑی جاگیر کے ساتھ یہ جہیز میں لائی تھی ۔ ماؤنٹ بیٹن اپنی موت تک اسی میں فروکش رہا۔ اب ایک یاد گار کے طور پر محفوظ ہے ۔ ایک پونڈ فی کس حکمت ہے۔ یہاں وائسرائے اور اس کی بیوی کی تمام ذاتی اشیا بھی سنبھال کر رکھی ہوئی ہیں، ان میں پنڈت جواہر لال نہرو کی ایک تصویر ہے ۔ کیوں نہ ہوتی میاں بیوی کا خاص دوست جو تھا ۳۴۱ ہندوستان کی تقدیر کا فیصلہ کرتے وقت دونوں نے دوستی کا حق بھی خوب نبھایا تھا۔ اس جانبداری کے باعث مسلمانوں کا خون ناحق بہت بہا تھا ۔ مکافات عمل کہو ۔ ماؤنٹ بیٹن کے بجرے کو آئرلینڈ کی دہشت پسند تنظیم IR A نے دھماکے سے اڑا دیا اس کا خون بھی اسی طرح بہا ۔ براڈ لینڈز کے صاحب خانہ نے جب ہمارے ہاں چمن بندی کی تھی ، پھول پتیاں ہو کر بہار تک پہنچے تھے ، ہم لہو میں تیر کر کنار تک پہنچے تھے ، سو یہ سیرگاہ اب ایک عبرت سرائے دیدہ ہے جس نے ہمارے ساتھ یہ ظالمانہ کھیل کھیلا تھا۔ وہ شخص بھی ہیں خونین کفن میں اب ملبوس ، براڈ لینڈز کے نزدیک آرمیدہ ہے ! قریب ہی سابسی میں زمانہ قبل تاریخ کی آڑی ترچھی وزنی سلوں کی محرابیں ہیں۔ اسٹون پنجہ امتحان میں ان کے بارے میں مختصر نوٹ لکھنا پڑتے تھے ۔ انہیں دیکھا تو زمانہ طالب علمی بے اختیار یاد آیا انسان اپنی الوالعزمی کے لحاظ سے ہمیشہ عظیم رہا ہے۔ اہرام مصر کے اتنے بڑے پتھر کہاں کہاں سے گھسیٹ کر لایا ، بلندی پر چڑھا اور جڑتا چلا گیا ، کرین تھے نہ ٹرک ٹھیلے سینکڑوں ٹن کے گزوں لمبے چٹانی تو دے دور ویلز سے یہاں پہنچائے لاٹھوں کی طرح متوازی گاڑے اور ان پر عمودی بھی جمائے ، عقل محو حیرت ہے ، کیونکر اٹھائے اور لگائے کہ اب تک جنبش نہیں کھائی ۔ بابل ار ا صلح، ٹیکسلا، موہنجو دارو تاخت زمانہ کے باوجود آدمی کی ہمت و عزم کی یاد گار ہیں آثار الصنادید ! اسی علاقے میں جسے ولٹ شائر کہتے ہیں شہر سالسبری میں پندرہویں صدی عیسوی کا عظیم الشان گرجا گھر ہے ، گو تھک طرز تعمیر کا شاہکار ہے یہاں لوہے کا ایک بڑا گھڑیال ہے ۔ ۱۳۸۶ میں ڈھالا گیا تھا اب تک تک تک کئے جاتا ہے ، ولٹ شائر رجمنٹ کا ایک دستہ کبھی محکوم ہندوستان میں متعین تھا ، وہاں اس نے اپنا عسکری طغرا لارڈ نلتھگو کو پیش کیا ہو گا اس وائسرائے نے سنگِ یاد گار کے طور پر عجائب خانے یا ٹاؤن ہال میں نصب کرنے کو دے دیا مگر ان لوگوں نے استعمار کی اس واضح علامت کو عین خانہ خدا میں مصلوب عیسی کی بغل میں ٹھونک دیا ہے ۔ بندر گاہ ساؤتھ ایمپٹن کے نیچے " آئل آف وہائٹ " خوبصورت تفریح گاہوں کے باعث بڑی کشش رکھتا ہے ۔ اسٹیمر میں ادھر کو چلے ۔ تاحد نظر ساحل کے ساتھ ساتھ غسل آفتابی کے برہنہ و بے محابا مظاہروں کا سماں بندھا تھا ۔ ذہن میں فارسی عربی اردو ہندی کے بر محل ادبی حوالے جھلملانے تلملا نے لگے ۔۔۔۔ ے حدیث سرین و میانش چه گویم که دید است کو ہے معلق بہ کا ہے (انوری) مولانا جامی کی مدح زلیخا : دوستاں ہر یکے چوں قبہ نور حبابے خاسته از عین کافور ملا قاسم کا ارشاد۔ ازاں کوچک دہانت در گمانم که دروی بوسه گنجد یا نگنجد یک بوسه از رخت بده یک بوسه از لبت تا هر دو را چشیده بگویم کدام به؟ ۳۴۲ و کم ذنب مولدہ زلال (بہت سے ایسے گناہ ہیں جن کا ضلع ناز ہے )۔ انشاء کا قلعہ کے ڈیرے وہاں بیٹھے تھے کچھ طفل پریزاد ارے رے رے رے رے رے رے رے .... ابھار پر ہے گلستان نہ جائیو باد صبا لگائے گی چوری انار کی اور میاں نظیر کے مصرعے پر مصرعے : وہ چھوٹی چھوٹی سخت کچھیں وہ کچے کچے سیب غضب سراپا بھبو کا بھبک رہا ہے وہ ماتھا ایسا کہ چاند نکھرے پھر اس کے اوپر وہ بال بکھرے صراحی گردن وه آبگینہ پھر آگے سینہ بھی چوں نگینہ کچھیں وہ کچھ کچھ ثمر درختی کچھ ان کی سختی وہ کچھ کرختی وہ پیٹ دل کو لپیٹ لیوے وہ ناف جی کو سمیٹ لیوے وہ بیٹھ گوری کمردہ پکی غضب لگاوٹ وہ پھر سریں کی وہ پیاری رانیں وہ گول ساقیں کہ گویا کندن دمک رہا ہے چھوٹی موٹی کا منی سب ہی بس کی بیل بیری مارے داؤں سے یہ مارے نہیں کھیل الغرض ع خوب سیراب ہو جتنی ہوس دیدہ ہے! اس کے ساتھ " نے ڈر ہے محتسب کا نہ صدر الصدور " کا ہر مرد ہر عورت کا یہی مزاج یہی طبعیت: تا یک نفس از حیات با قیست مرا در سر هوس شراب و ساقیست مرا ! ذوق پاس سے گزر رہے تھے ، غالب نے چھینٹا پھینکا ع بنا ہے شہ کا مصاحب پھرے ہے اتراتا ، استاد شاہ تھے یہ پر خاش برداشت کہاں دربار میں شکایت کی طلبی ہو گئی ، سمجھ گئے جھٹ گرہ لگائی جاسنائی ۔۔۔ ع : وگرنہ شہر میں غالب کی آبرو کیا تھی ! بات آئی گئی ہو گئی ان نجم الدولہ دبیر الملک غالب مرزا نوشہ شد کے مصاحب کی کیا حیثیت تھی ، ولی میں وہ گھر دیکھیں جہاں سکونت تھی ، شکستہ و تاریک اندر ٹھنیرے کا کباڑ خانہ باہر لکڑی کا ٹال ، ان کا ہمعصر تھا ملکہ وکٹوریہ کا ملک الشعراء لارڈ ٹینی سن ، آئل آف وہائٹ میں اس کی رہائش گاہ دیکھنی ، براق مرمریں محلرائے ، یہ بات بھی نہیں کہ اس دور میں اہل انگلستان کے نزدیک ادب اور فن کی بہت زیادہ قدر تھی ۔ جو حال اب پاکستان میں ہے تب اس ملک میں تھا ، ناول جین ائر کی ایک تحریر سے وضاحت ہو جاتی ہے ۔ " مجھے یقین ہے شاعری مری ہے نہ اس کا جو ہر زائل ہوا ہے، نہ ہی لکشمی ادب پر اپنا جادو چلا سکی ہے دام میں لا سکی ہے، نہ مار سکی ہے، کسی نہ کسی دن یہ پھر اپنے وجود اپنی موجودگی ، اپنی آزادی اور قوت کا مظاہرہ ضرور کریں گے " ۔ تاہم ناقدری زمانہ کا ایسا زبوں عالم بھی نہ تھا ، جو غالب نا کام پر گذرا ۔ ع .... می توان گفت که این بنده خدا وند نه داشت! ۳۴۳ لندن میں ایک سے ایک قابل دید جگہ ہے۔ میں تو پاگلوں کی طرح ان گلی کوچوں میں گھومتا رہا جہاں کبھی جوانمرگ رومانی شاعر کیٹس اور دانشور کار لائل، ڈاکٹر جانسن اور ناول نگار چارلس ڈکنز کے بیرے تھے ۔ میری دوسری دلچسپی کے مقامات تاریخی تھے ۔ اویس کو مب ۔۔۔۔ یہاں ایسٹ انڈیا کمپنی کا فوجی کیڈٹ کالج تھا یہاں سے معمولی دہقان زادے معمولی دوکان داروں کے لڑکے بالے CORONET ENSIGN پیادہ سوار کی حیثیت سے تربیت حاصل کر کے ہندوستانیوں کے دل میں اپنی قرابینیں اس پاداش میں بھونک دیتے تھے کہ وہ وطن کی محبت میں دھڑکتے تھے ، یہ اس تقصیر کا خمیازہ بھی تھا کہ ہمارے ملک میں اس قسم کی اپنی کوئی تربیت گاہ نہ تھی ۔ ای نفیلڈ یہ وہ اسلحہ ساز کارخانہ ہے جس میں ایسے نجس کارتوس بنائے گئے تھے جن میں نا معلوم کیا چکناہٹ تھی اور جنہیں کارگر بنانے کے لئے دانتوں سے چھیلنا پڑتا تھا ۔ ۱۸۵۷ء کا ہنگامہ فوری طور پر انہی کے باعث شروع ہوا لیڈن ہال : ایسٹ انڈیا کمپنی کے تاجروں اور گماشتوں کا مرکزی اڈہ یہاں تھا ۔ پلاسی کی لڑائی سے پہلے معمولی حیثیت کا کلرک کلائیو اسی دفتر سے بر آمد کیا گیا۔ وہ بڑی کامیابی کے ساتھ ہندوستان کی تقدیر سے کھیلا اپنی تقدیر بھی بنائی لارڈ کا منصب پا کر لوٹا جو مظالم نہتے لوگوں پر ڈھائے تھے ، ضمیر ان کی خلش کی تاب نہ لا سکا ، آخر خود کشی کر کے اس عذاب سے نجات پائی ۔ یہیں سے وارن بیشتر گیا ، ذاتی مال و متاع بنا کر لوٹا پارلیمینٹ کے سامنے جوابدہ ہوا تو کس خیره چشمی سے کہنے لگا جو دوسروں کی عزت کے بارے میں فیصلہ سنانے کو ہیں ، امید کرتا ہوں کہ اپنی عزت کو مد نظر رکھیں گے : چہ دلاورست دزدے !... ایسے کئی لوگ ہمارے حکمران بن کر یہاں سے گئے اور انہوں نے ہمارے مفادات ملیا میٹ کر کے کمپنی کی تجوریاں بھریں ، ہم ان کے ہاتھ پشتہا پشت قتل ہوا گئے بے شک بجا ہے ع .... ہے جرم ضعیفی کی سزا مرگ مفاجات : شریفا لگر سکوائر : ایک مچان پر امیرالبحر نیلسن کا مجسمه بر حق ، مگر دوسرا نیز ر پراک خنجر خون ناحق بے میان ایسا میانی میں ستم کوش ہوا کہ مرے سینہ تاریخ میں گھرا اترا : رسپئر RAPIER یعنی خنجر پیش قبض ، سر چارلس نیئر نے میانی کے معرکے میں امیران سندھ کو ہرا کر ان کی ریاست پر غاصبانہ تسلط جمایا تھا ، بے شک جارحیت پسندوں کا ہیرو ہے ۔ یادش بخیر ، سیک وال سٹریٹ پکڑلی میں یہ اپنوں کی بیٹھک ہے اردو مرکز : اردو تو کیا اور کئی سرگرمیوں کا مرکز ہے! چھوٹے بڑے ہندوستانی پاکستانی قلم کوش و مذاق کیش یہاں مل جائیں گے نشستند، گفتند برخاستند کے عمل سے گذرتے ہوئے ۔ میری ملاقات یہاں دیرینہ ” ہمدموں " سے ہو گئی ، فارغ و شہرت ۔ صاف استاد ذوق کے قول کو جھٹلا گئے احمد فراز خدا اسے خوش رکھے ، مردت و محبت سے ملا افتخار عارف سمیت سب ہی نے ہامی بھرلی ساؤتھ ایمپٹن یونیورسٹی میں موجود ہندوستانی پاکستانی استاد شاگرد میرے لئے جو تقریب کر رہے ہیں ، اس میں شرکت کریں گے ۔ کسی کو توفیق نہ ہوئی ، آیا تو بس وہی احمد فراز جس کے متعلق یہی ۳۴۴ زبانیں کیا کیا زہر چکاں تھیں۔ انہیں خود " تلطف و مدارا " کا آموختہ کیسا از برنہ رہا۔ احمد فراز نے خطبہ صدارت میں شکر رنجی کا اظہار کیا کہ صدر ضیاء الحق کی جابر حکومت کے خلاف ملک میں مقیم دانشور اور اہل قلم سرگرم عمل نہیں ، بعد ازاں اسی حوالے سے میں نے ایک نظم لکھی ، جو میرے منظوم سفرنا ہے میں شامل ہے:۔ ہمیں بھی علم گلستاں کے کاروبار کا ہے خزاں کے عہد میں جو غلغلہ بہار کا ہے ۔۔۔ شمال میں ایڈنبرا اور گلاسگو تک سیاحت کی ۔ آکسفورڈ میں سے گذرے ، جہاں کی دانش گاہ اپنی خصوصیات کی حامل ہے اور صدہا سال سے ذہن انسانی کی آبیاری کر رہی ہے ۔ اسی شاہراہ پر سٹرا فورڈ اپون ایون کا مشہور قصبہ ہے۔ شیکسپیئر یہاں پیدا ہوا اور یہیں خاک میں آسودہ ہے ۔ چار دانگ عالم میں اس اور کے نام کا سکہ چل رہا ہے ۔ ایڈنبرا اور گلاسگو ، اسکاٹ لینڈ کے مشہور شہر ہیں ، یہ اپنے خواص اور خدو خال کی ریاست ہے ، اپنی حکومت اپنا جھنڈا تھا پھر انگلستان سے الحاق ہوا تو یونین جیک کے متفقہ پر چم تلے آگئی۔ ادبی اعتبار سے اس کی شہرت سر والٹر سکاٹ اور آر ایل سیٹون سن کے سبب بہت زیادہ ہے ۔ ہندوستان کا وائسرائے لارڈ لنلتھگو ، میں کے ایک موضع نلتھ گاؤ ( گاؤں ! ) کا رہنے والا تھا ، اس کے عہد حکومت میں قانون ہند ۱۹۳۵ء کی رو سے ہندوستانیوں کو صوبجاتی حکمرانی کے کچھ زیادہ اختیارات حاصل ہوئے تھے سکاٹ لینڈ کے راستہ ہی میں دین کا قصبہ پڑتا ہے ، ٹھیک سو سال پہلے ۱۸۸۵ء میں اس جگہ سے منسوب ایک لارڈ نے بحیثیت وائسرائے ہند ہندوستان میں لوکل سیلف گورنمنٹ کی داغ بیل رکھی تھی ، آزادی کے بعد سے پاکستان میں جو آئین سازی کا کھیل شروع ہوا جو لا ہے کی نال کی طرح انہی دو دستوروں کے درمیان گھوم رہا تھا ، کبھی اپن کے آئین کی اساس پر بنیادی جمہوریت کا ناٹک رچایا گیا تو کبھی منتھگو کے قانون کی بنیاد پر یہ ضابطہ وہ ضابطہ اور کبھی پھر کچھ بھی نہیں بس مارشل لا جو سرے سے کوئی ضابطہ نہیں ! ان مقامات سے گذرا تو ذہن میں لا محالہ اس قسم کے خیالات ابھرے ۔ پاکستان کے آئین کا سفر نا تمام ۔ ہنوز روز اول ! ۱۹۷۳ء کا آئین یادداشت سے محو نہیں ہو گیا تھا مگر ترامیم جو اسے حرف غلط ثابت کرنے لگی تھیں اس کا حلیہ بگاڑ چکی تھیں! نگری نگری پھرا بنجارا ، لیکن وطن کی عافیت ہیں اگر معلوم ہوئی ۔ افسوس کہ ہمارے کچھ دوست ضیاء دشمنی میں اتنے تاریک الذہن ہو گئے تھے کہ پاکستان کی سلامتی کے خلاف کھلم کھلا اظہار کرتے تھے ، ایک نے تو اردو مرکز " میں مجھے اخبار ” آزاد بلوچستان دکھایا یعنی جھاؤ جھانگی کا یہ بے آب و گیاہ سنگلاخ یا ریتیلا خطہ ہر چند خود کفیل وسائل سے محروم ہے ایک الگ خود مختار مملکت بن جانے کے خواب لے رہا ہے ۔ لیکن جو لوگ ایسا سوچ رہے ہیں یہ ان کا خواب نہیں ہے ، شیشے میں اتارے ہوئے ہیں ، روس ۳۴۵ افغانستان میں دندناتا تھا گرم سمندر تک پہنچے کے لئے اس کی راہ ہموار کرنا چاہتے تھے ۔۔۔ چہ ارزاں فرد مستند ! یہ بھی بجا ہے مشرقی پنجاب سے اجڑ کر پاکستان میں بد سلوکی ارباب وطن کے باعث دل اس ہم نوائی پر آمادہ ہو تا تھا ۔۔۔ ع ... ملی آرام شاید شاد دل کو دشت غربت میں ارادہ ہے کہ چندے دیکھ لوں ترک وطن کر کے ! مگر اب جو یہ چندے ترک وطن کیا اور دشت نہیں اس بہشت میں رہا تو بھی دل نے یہی کہا : خاک وطن زملک سلیماں خوشترا یہ فلسفہ اچھا لگنے لگا : اگر بخود سازد کے سیر و سفر در کار نیست !! میری اس شدید کیفیت کی ایک نظم میرے سیاحت نامے میں خوب غماز ہے : پاؤں تلے سے (گویا ہر لحظہ زمین سرکتی لگے ) صاف سیمنٹ کے چکنے فٹ پاتھ اور پن ہیل کی سینڈل پر سبک گام رواں اس طرح لعبت افرنگ کہ چرت آئے پاؤں نرم اور ملائم ان پر ساق سیمیں کہ تھی بار تن نازک سے موچ آ جائے مگر پڑ رہے ہیں بڑے مضبوط قدم اور سپاٹ میرے جوتے کا تلا سخت نری کا ، لیکن پھر بھی خدشہ ہے رپٹ جاؤں گا ... ساؤتھ ایمپٹن کے گلی کوچوں میں یاد بے ساختہ وہ خاک پشاور آئے جس سے ملتی تھی طبیعی قوت اعتماد اور ہر گام میرے پیروں کو کہ وہاں کھردرے رستوں پہ بھی جم جاتے تھے ! آنکھیں دکھائیں ، کسی کو نہیں معالج چشم کو ۔ کنٹیکٹ لینز لگا دے صاف جواب مل گیا ، موتیا کا تازہ تازہ اپریشن ہے یہ عمل فوری طور پر ناممکن ہے ۔ چشمہ بدلوالیا ، بصارت بڑھ گئی ۔ اب دل لے کے چلا ماہر امراض قلب نے ڈیڑھ ہزار کے لگ بھگ مشورے کا معاوضہ دھر والیا ۔ مولا پھر بولا 'پانچ رگیں بالکل بند ہیں ا سنجوگرافی سے یہ کھلا ایک چھوٹی سی نالی ، جس کا عام حالت میں یہ فعل ہی نہیں ، دل کو خون پہنچا رہی ہے ، ائی ہوئی نسوں کو جراحی سے بدلنا ہو گا ، ٹانگ کی ایک شریان نکال کر پیوند کاری کرنا ہو گی ۔ تقریباً پچھتر ہزار روپے خرچ آئے گا ۔ میں حیص پین میں پڑ گیا کہ التفات آپہنچا ، دلہن بیٹی بھی ساتھ تھی دو ۳۴۶ سال پہلے پشاور یونیورسٹی میں شعبہ نباتیات کے سربراہ ڈاکٹر اسلم فریدی کی دختر نیک اختر سے شادی ہوئی تھی۔ ڈاکٹر فریدی) آفریدی نہیں ) مشهور ولی با خدا حضرت بابا فرید گنج شکر کی اولاد سے ہیں ۔ میرٹھ کے قریب موضع راٹھول سے ہجرت کر کے آئے ، وہی راٹھول جہاں کے راٹھول انور آم اپنی خاص مٹھاس باس کے سبب مقبول ہیں ، انور ان کی دادی کا نام تھا جن کے باغات میں پہلے پہل یہ آم لگا ۔ ڈاکٹر فریدی نے ساری عمر پشاور ہی میں بتائی ، اپنے مضمون میں مہارت تامہ رکھتے تھے ۔ کئی نئی جڑی بوٹیاں ان سے منسوب ہیں ۔ التفات اور بیٹی بھی آگئے تو ۲۴۴ براڈ لینڈز پورا ۲۰ گل بہار بن گیا۔ کثرت رائے سے فیصلہ ہوا اپریشن ہونا چاہئے ، سونا چار ہوا ۔ دس دن کے بعد ہسپتال سے گھر آگیا ۔ فراز نے بھی آنکھ کی جراحی کرائی ہے ، ٹیلی فون پر حال پوچھا :- تو بذلہ سنج یہ بولا بفضل جراحی سنا ہے تم بھی ہوئے اختلاج سے آزاد یہ دیکھیے دل دانا و چشم بینا اب پھر اپنے آپ پر لاتے ہیں کون سی افتاد کمزوری لاغری کی حد تک پہنچ گئی تھی ، بستر کو جھاڑا چاہئے والا مضمون ، مگر معالج جراح کی ہدایت دو بلکہ تین میل روزانہ پا پیادہ سیر ضرور ہو گئی سو ہزار کی چہل قدی! ساؤتھ ایمپٹن ایبٹ آباد کی مثیل ایک باغ شہر ہے ، شاہراہوں کے نام پھولوں پر رکھے ہوئے ہیں شارع گل راحت ، شارع شمعدانی ، شارع لاله اور ہر طرف ع ... گلہائے رنگ رنگ سے ہے زینت بہار ، ہر طرف سبزہ زار میں فرزید اور سعی فر کو ساتھ لئے نکل جاتا ، وہ راستے بھر بلیک بیری کے کھٹ مٹھے پھل چنتے خود بھی کھاتے ، مجھے بھی کھلاتے اور پھر میں نرگس زرد کی کیاری کے سرہانے بیٹھ رہتا ، ذہن کو فراغ تھا غور کرنے لگتا : علم سے صحیح فکر نمو پاتا ہے اور صحیح فکر سے اعلیٰ فن وجود میں آتا ہے اور بقول علامہ اقبال علم و فن از پیش خیزان حیات ۔“ یونانیوں کے نزدیک ادب علم کا دو تہائی حصہ ہے ، ان کی نو را قیا ئیں muses شمار آتی ہیں : تین تاریخ ہیت رقص کی مظہر ہیں ، باقی کا تعلق رزمیہ ، عشقیہ ، غنائیہ شاعری ، طربیہ کربیہ ناٹک اور فصاحت سے ہے ۔ یہ سب ادب کے شعبے ہیں ۔ ان میں شاعری کو امتیازی خصوصیت حاصل ہے مجھے یہاں اس فن کی حتمی ختمی بحث مقصود نہیں ہے شیلے کو دو ہرا دوں اس کی ماہیت جاننے کو کافی ہو گا۔ Poor wretched souls, they are cradled in wrong - What they learn in suffering, they teach in song. سقراط کے نزدیک تخلیق یعنی عدم سے وجود میں آمد شاعری ہے ۔ جذبات کی زبان جو خیر حسن صدق کی ترجمان ہے ۔ اردو شاعری عربی فارسی کی متابعت میں غزل کو اپنا محور بنا کر ابتدائی منزلیں طے کرتی رہی اس کے پیکر میں یہ سب متفرق مضمون ایک جگہ ڈھل جاتے تھے ۔ حیرت ہے اس کا کینوس اور وسیع ۳۴۷ کیوں نہ ہو سکا ۔ فارسی میں فردوسی کا شاہنامہ بھی موجود تھا ، محمود غزنوی کی جو ہجو جلے دل شاعر نے کی ، ادب کا معروف حصہ بن چکی تھی۔ اگر شاه را شاه بودے پدر بسر بر نمادے مرا تاج وزر اگر مادر شاه بانو بدی مراسیم وزر تا به زانو بدے جالی کہہ چکے تھے : نہ ماند شوکت محمود در فسانه بماند بس این قدر که ندانست قدر فردوسی ! ہمارے شعراء نے یہ بھاری پتھر نہ اٹھایا ، ایسی نظم گوئی کو نہ اپنایا بہت کیا تو پنج گنج کے تتبع میں ایک آدھ مثنوی کہہ دی ۔ ایک منظوم عشقیہ کہانی ، شہزادے شہزادی کی محبت ، طویل ہجر کی مشقت ، پھر وصل کی ذائقہ دار رو داد به مثل ۔۔۔ - تھک کے کہنا خدا کے واسطے چھوڑ نیند آئی ہے اب مجھے نہ جھنجھوڑ (درد) اپنا جو ہوا کچھ اور ارادہ چاہا کچھ اس سے جی زیادہ وہ ہاتھ کو رکھ کے جوش انکار واکر نے نہ دیا ..... (مومن) ہر ایک کی تان فراق گورکھپوری کے اس مضمون پر ٹوٹتی۔۔۔ ذرا وصال کے بعد آئینہ تو دیکھ اے دوست ترے جمال کی دوشیزگی نکھر آئی ! یا پھر مسدس جس میں سراپا کا عضو به عضو بیان ، شهر آشوب ، مد و جزر اسلام ، کسی میں رزمیہ کی بات نہیں تھی ، اس طویل نظم میں ذاتی شجاعانہ مہم جوئی کے واقعات اور اسرار و رموز حیات و کائنات ایک قصہ کی شکل میں بیان کئے جاتے ہیں۔ ایسے طبعر ا و ر ز مسے کا مجھ سے مطالبہ کیا جا رہا تھا۔ میں نے سعی کی تھی ، ایک رزمیہ ادھورا لکھ کر چھوڑ دیا تھا ۔ اب یہاں شہلائے اصفر۔ زرد نرگس ۔ کی کیاری کے سرہانے مجھے فراغ تھا ۔ سوچنے لگتا ، کیا لکھوں؟ کیسے لکھوں؟ چیلنج ہے ۔۔۔ سو لکھوں میں ضرور ! ملٹن کا قول ہے ایک بڑی کتاب خون جگر سے رقم ہوتی ہے۔ پشتو شاعر عبدالحمید ماشوخیل نے بھی یہی کہا ہے:۔ که نوک غواڑی و حمید مگر خرد په شعر را بے خون جیگر میسر نہ شئی ! اور جراحی سے ڈاکٹر نے دل اور جگر کے درمیان خون کو تیز رو بنا دیا تھا ۔ ! متذکرہ یونانی ، سنسکرتی ، لاطینی، فارسی ، اطالوی ، انگریزی ، رز ہیے یہ تمام و کمال دھیان میں آئے ۔ ورجل نے ایک دیوی ببیل (Sybil) کو (DIS) علامتی دنیا کی سیاحت میں اپنے ہیرو کا راہنما کیا تھا ۔ وہ اس میں غم ، فکر ، بیماری ، بڑھاپا ، خوف ، بھوک ، غربت کشاکش ، لڑائی مارکٹائی ، موت اصل روپ میں ۳۴۸ دکھا دیتی ہے ۔ دانتے نے اسی نظیر پر خود در جل اور پھر بیٹرس کو دوزخ ، برزخ ، فردوس کی سیر میں باری باری اپنا رہبر کیا ۔ ملٹن نے اس تتبع میں آدم کو زمان و مکاں دکھانے کے لئے فرشتہ رفائیل اتارا ۔ اقبال مرید ہندی نے پیر رومی کو طواسین میں ہم سفر رکھا۔ مجھے بھی خیال آیا یہی التزام رہے ، سوجھ بھی گئی ، خضر جام جہاں نما میں مجھے ماضی کا تماشا کرائیں : ایسے عالم میں مری آنکھ لگی ، خواب میں کیا دیکھتا ہوں، ا چہرہ پر نور مسن ، مرد خدا دیکھتا ہوں ، میں نے دریافت کیا اگلے زمانے والے کون صاحب ہو ؟ تو فرمایا ، خضر راہ دکھانے والے عرض کی راہ نمائی مری فرمائیں گے ؟ مہرباں ذات کی گنبد سے نکالیں گے مجھے بادیہ وقت میں لے جائیں گے کہ مجھے ارض و سما کی ہوس میر زمانے سے زمانے تک ہے ، آپ کی راہبری میں نہیں کوئی شک ہے ! جاوید نامے کی شکل بھی یونسی ابھرتی ہے : روی مسافر را بسیاحت عالم علوی می برد ، آنجا دوست زنده رود عارف ہندی ، مردیست - اندر جستجو آواره ، فلک بہ فلک بہ تماشائے عالم ، فلک قمر پر ٹوہ لگاتا ہے ۔ چیست عالم پیست آدم چیست حق ! یہ ملائک کی وادی طواسین ہے ۔ طاسین گوتم ، طاسین زرتشت ، طاسین مسیح ، طاسین محمد " پھر فلک عطارد ، فلک زہرہ ، فلک مریخ ، فلک مشتری میں آمد ، یہاں علاج ، قرة العین اور غالب فروکش ہیں : ایک کا نعرہ ہے :۔ کے کہ کشته نشد از قبیله ما نیست ، دوسری: ریشه به ریشه نخ به نخ تار بہ تار پو بہ پو نغمہ سرا ۔ اور یہ دعوت کناں : بیا کہ قاعدہ آسمان بگردانیم ! فلک زحل میں ارواح رزیلہ ملتی ہیں کہ با ملک و ملت نداری کرده .... الامان از روح جعفر الامان الامان از جعفران این زمان اں سوئے فلک نٹے اور غنی کا شمیری ، جنت الفردوس میں ناصر خسرو احمد شاہ ابدالی نیپوشهید (مشرق اندر خواب او بیدار بود!) جاوید نامہ سے یہ نکتہ عیاں ہوتا ہے " تکوین عالم کا مقصد کیا ہے ؟ " میں نے ملٹن کے پیرائے میں اپنے رزمیہ کو تقویم عالم بنایا ، آفرنیش سے اب تک خیرو شر کی باہمی آویزش کی داستان البتہ فرق اس قدر ہے کہ اس کا پس منظر انجیل ہے، میں نے یہ تاریخ قرآن کی روشنی میں بیان کی ہے اور اسلام کے سیاق و سباق میں آگے بڑھائی ہے ۔ سرگذشت ابدی سیل ہنگامہ نیکی و بدی ۔۔ عافیت نابلدی ! قرن در قرن عروج و زوال انسانیت کا تذکرہ سات ہزار مصروں پر مشتمل میں نے قیام انگلستان کے دوران مکمل کر لیا ۔ جس خوشی کو ڈھونڈتا پھرتا ہے شوکت دیس دیس چل وطن کو لوٹ چلتے ہیں وہاں مل جائے گی مادر چه خیال ...... یہاں سات ماہ بعد لوٹا تو ادرک میں بھر رک پائی اندر ہی اندر کھچڑی پک رہی تھی ۔ یاران ادارہ کے تیور بدلے دیکھے ۔ گرگ باراں دیدہ کی روایت ذہن میں گھوم گئی : بھری برسات میں شکار ۳۴۹ کے لئے باہر نکلنا ممکن نہیں رہتا ، غار میں بیٹھے ایک دوسرے پر نظر گاڑے رکھتے ہیں، بھوک کے مارے سب کا برا حال ہوتا ہے، جو چو کا یا زیادہ نڈھال ہوتا ہے ، اس پر ٹوٹ پڑتے ہیں اور چٹ کر جاتے ہیں ۔ یہ بھی مجھے شہرت کے بھوکے لگے ، لیکن ایک دوسرے کی تاک میں نہ تھے ۔ مجھ پر ٹوٹ پڑنے کی فکر میں ڈوبے ہوئے ، میں نے تاڑ لیا ، ان کی چال سے ان کا نوالہ نہ بنوں گا۔ پس میں نے ادبی سرگرمیوں سے کنارہ کشی کا ارادہ کر لیا ۔ تھک چکا تھا یا کہو جی بھر کر کھیل لیا تھا۔ یہ جواب میدان میں اترے ہیں ، اپنا شوق جی کھول کر پورا کرلیں ، اچھل کو دلیں۔ اچھا ہے میں ان سے ہاتھ ملاؤں ، خوش دلی سے الوداع کہہ دوں ، کب تک اپنی ذات ، توانائی ، قونی ان کے مصرف میں لاتا رہوں ! بہت ہولی ، سلیمانی کو بلا کر اونچ نیچ سمجھائی ، دفتر کی چابی بھیجوا دی ۔ سمجھا دیا ایک اس فلاں ناہنجار کو دفتر کی سیڑھیاں کبھی نہ چڑھنے دے ، باقی لوگ ٹھیک ہو جائیں گے ۔ میں الگ ہو کر ادارے کے مفاد کا خیال رکھوں گا۔ اس نے اگلے ہی دن دفتر کا سارا سامان ، مال متاع مکتب اور ریکارڈ مالیتی ڈھائی تین لاکھ روپیہ ٹرک پر لاد کر اسی ایک فلاں ناہنجار کے گھر پر پہنچا دیا ۔ الجمل لا یعرف الحق الا عند الزلق ، اونٹ خدا کو نہیں پہچانتا جب تک اس کا پاؤں نہ پھیلے، یہ سلیمانی تو سر کے بل گرا تھا۔ میرا بتایا اور سمجھایا جلد ہی اس کے آگے آیا ۔ یہ تمام واردات مفصل بیان آچکی ہے ۔ شکر ہے یہ نوبت نہیں آئی میرے کرم فرما مجھے اکبر بن کر بیرم خان کی طرح حج پر روانہ کرتے نیت کی ہوئی تھی ، بندوبست ہو گیا میں اور راشدہ الھم لبیک کا ورد کرتے ہوئے سرزمین حجاز میں جا اترے ۔ آفاق جدہ میں نہیں تھا ، عارضی باہر گیا ہوا تھا ، نیم سحر ہوائی اڈے پر پہنچا ۔ بیچارہ ساری رات کھڑا انتظار کرتا رہا کیونکہ اسی جہاز سے صدر ضیاء الحق بھی سفر حج پر روانہ تھا ۔ کراچی سے ہی خاصی تاخیر کر کے اڑا جدہ اڈے کی ایک پٹی پر کھڑا رہا ۔ صدر کے لئے شاہانہ پذیرائی کی رسوم ادا ہوتی رہیں، پھر رینگ رینگ کر اپنے ٹھکانے پر لگا ۔ آٹھ نو گھنٹے دیر سے گھر پہنچے، شہناز بجا طور پر بہت پریشان ملی ۔ ہمارا سفر آرام دہ تھا یا نہیں اس لحاظ سے دلچسپ رہا کہ صدر پاکستان سب مسافروں کے ساتھ گھل مل کر فرداً فردا ہاتھ ملاتا اور خیریت دریافت کرتا ہوا آیا تھا۔ اس کی سیاسی ہیرا پھیریاں اور قلابازیاں اپنی جگہ مگر ذاتی عجز و انکساری سے وہ ملنے والے کا دل موہ لیتا تھا ۔ یہاں بعض لوگوں نے اس سے خاصی حجت کی منہ پر بہت سی شکائتیں سنائیں ، ایک بولا میں تین بار ملنے آیا ، آپ تک نہ پہنچ پایا ، میرے ہزاروں ریال سعودی حکومت نے نا جائز ضبط کرلئے ہیں۔ دلوائے ! خندہ پیشانی سے اس کا ناجائز مطالبہ سنا ، پھر جیب خاص سے کئی ہزار ادا کر دئیے ۔ ہمارے قریب آیا تو راشدہ اٹھنے لگی ، بولا بی بی بیٹھی رہیں ، تکلیف نہ کریں۔ تمام راستے صدر ۳۵۰ کی یہ مصروفیت رہی، اس نے اس دوران بہت کم آرام کیا۔ صدر ضیا الحق کو میں نے قریب سے پہلے بھی دو تین مرتبہ اکادمی کی تقریبات کے سلسلہ میں دیکھا تھا ، شرکاء کو ایوان صدر میں عشائیہ دیا جاتا تھا ، اس شخص کی عادات و اطوار پر متوسط گھرانے کی مکمل چھاپ تھی ، اقتدار نے شمہ بھر اس میں غرور پیدا نہیں کیا تھا، ہر ایک سے خندہ پیشانی سے ملتا تھا ، بے تکلف گفتگو کرتا تھا، باقی صدارت کے اعلیٰ منصب کی تکلیف وہ ذمہ داریوں سے عہدہ برآ ہونے کے لئے اسے مختلف بہروپ بھرنے پڑتے تھے اور اس فن میں بھی ایسا کمال حاصل تھا ۔ بالخصوص وہ مذہب کے پاسبان کا کردار خوب کامیابی سے ادا کر سکتا تھا۔ اس کے عہد حکومت کے بارے میں اظہار خیال اپنی جگہ پر کیا جائے گا، یہ ضمنی بات سفر کے حوالے سے برسبیل تذکرہ بیچ میں آگئی۔۔ نسیم سحر کی ڈیوٹی بنک کی طرف سے مذبح میں لگادی گئی تھی ہم نے بھی حساب کر کے قربانی کی رقم اسے تھمادی کہ وہ وقت پر ہمارے طرف سے یہ فریضہ ادا کر دے ۔ پاسپورٹ بھی حوالے کر دیئے کہ واپسی کی تاریخوں کا اندراج ہو جائے ۔ حج ایک بہت مشکل عبادت ہے ، حجاج کے کثیر ہجوم کے باعث سارا انتظام بہت سوچ سمجھ کر ہونا چاہئے ، مناسک کی معلومات ضروری ہیں اور یہ بھی کہ مکہ منی ، عرفات ، مزدلفہ ، حتی کہ مدینہ منورہ میں بھی قیام طعام کا پیشگی تسلی بخش بندوبست کر لیا جائے ۔ ہم سب سے آخری جہاز میں پہنچے تھے ۔ کسی معلم سے بھی کوئی رابطہ نہ ہو سکا تھا بس نے ہم دونوں میاں بیوی کو رات نو بجے خانہ کعبہ کے قریب لا اتارا سامان لے کر حیران پریشان سوچنے لگے کدھر جائیں کہیں پاؤں دھرنے کی جگہ تک نہ تھی ، سر چھپانے کو کہاں ملے گی ، حیرت انگیز بات یہ ہوئی کہ قدم قدم پر ہر دشواری کا مرحلہ خود آسان ہوتا گیا : پہلے ہاتھ راشدہ کو معا یاد آگیا کہ سعید کا بھائی امجد اس کی بیوی یا سمین اور چند عزیز مکہ میں موجود ہیں ۔ یہ پندرہ میں روز پہلے یہاں پہنچے تھے اور اس کی اطلاع پشاور میں مل گئی تھی ، چلتے چلتے ان کے خط سے ان کے ٹھکانے کا کچا پکا پتہ ہم نے لے لیا تھا ، ڈھونڈتے ڈھونڈتے وہاں پہنچ گئے ۔ اپنے معلم سے کہہ سن کر امجد نے ہمیں اپنے گروہ میں شامل کر لیا ۔ پھر سارے مناسک مل جل کر خوش اسلوبی کے ساتھ ادا ہو گئے ۔ بلکہ رضی کا دشوار تریں مرحلہ بھی اتنی آسانی سے طے ہوا کہ ہماری خواتین بہ نفس نفیس یہ فریضہ ادا کر سکیں ، بفضل تعالٰی ہم حاجی اور حجن ہو گئے ۔ پھر امجد اور اس کے ساتھی لوٹ گئے وہ مدینہ کی زیارت حج سے پہلے کر چکے تھے ۔ ہمیں اب مشرف ہوتا تھا۔ مئی میں ہمیں راولپنڈی کے رہنے والے ایک صاحب مل گئے ، ریاض میں ملازم تھے انہوں نے کہا کہ اگلی صبح وہ اپنی کار میں ہمیں ساتھ لے چلیں گے ۔ پاسپورٹ سنبھال لیں ان کے بدون شہر سے نکاس نہ ہو سکے گا ۔ بلکہ ہر مرحلے میں یہ دستک پروانہ اور راہداری کا کام کریں گے ۔ میرے تو ہاتھ پاؤں پھول گئے ، کیونکہ ہم تو یہ جدہ میں نسیم سحر کے پاس چھوڑ ۳۵۱ آئے تھے ، فون کیا ، جلدی میں پو را پتہ نہ بتایا ، دونوں میاں بیوی راتوں رات لے کر پہنچے مگر ہم تک نہ آسکے ۔ اگلی صبح خانہ کعبہ کے قریب جگہ مقرر ہوئی ، بیچارے پھر تکلیف کر کے منہ اندھیرے نکلے اور پاسپورٹ ہمارے حوالے کئے ۔ مدینہ پہنچے اژدھام بے حد و حساب یا اللہ ٹھہرنے کی کیا سبیل ہوگی یہاں تو ٹھکانے کی جگہ نہ ملی وہ بیچارے پنڈی والے ساتھی بھی پریشان ہم بھی حیران ! دور سے ایک نوجوان اچانک میری طرف لپکا مسجد نبوی سے نکلتے ہوئے ہجوم میں اس نے پہچان لیا ، تائید غیبی ہی کہو ، وہ مانسہرہ میں میرا شاگرد رہا تھا ، ان دنوں سعودی عرب میں ملازم تھا ، قریب ہی اچھے سے ایک ہوٹل میں والدہ اور بیوی کے ساتھ ٹھرا ہوا تھا ، ہمیں اپنے ساتھ ہی کمرے میں جگہ دے دی ان ساتھیوں کے لئے بھی الگ کمرہ حاصل کر لیا ۔ میں اور راشدہ مدینہ سے روانہ ہونے کے لئے ہوٹل سے رخصت ہو کر بس کے اڈے پر آگئے ، ٹکٹ دینے والے نے صاف جواب دے دیا ، اتنے دن پہلے شہر نہیں چھوڑ سکتے ، یہ ان کا کوئی ضابطہ تھا ، پھر وہی بیچارگی کا عالم ، سامان لاد کر پھر لوٹیں کمرہ چھوڑ آئے تھے دوبارہ مل جائے گا کوئی ضمانت نہیں ۔ ایک طرف سے ایک بنگالی نوجوان آیا ، پوچھا جدہ جاتا ہے ؟ اثبات میں جواب پا کر اس نے ایک کار میں بٹھا دیا اس کے عزیز جا رہے تھے دو ہی سواریاں مطلوب تھیں۔ ڈرائیور نے پاسپورٹ لے لئے دیکھے اور بولا صاحب ہے تو نا جائز ، دشواری ہوگی مگر خیر نکال لے جاؤں گا ۔ کوئی معاوضہ مزید اس کے لئے طلب نہ کیا ! جدہ میں نسیم سحر نے بہت زیادہ آؤ بھگت کی۔ سارے جدہ کی خوب سیر کرائی پچھلی بار آفاق نے بھی کم تو کسر نہ اٹھا رکھی تھی ، مگر قند مکرر ہی سہی ، یہ شہر اتنا وسیع و عریض ہے اس قدر سرعت سے پھیلتا جا رہا ہے کہ کئی کئی مرتبہ بھی دیکھو تو پورا نہ دیکھ پاؤ ، تجارتی پلازے ، رنگا رنگ فوارے ، ساحل سمندر کے ساتھ ساتھ تفریح کے بہاریں علاقے کشادہ سڑکیں بسیط بازار سکائی سکریپرس عمارات ۔ اور شب کو ہر سوچ کا چوند ، قابل دید ایسا کہ گھوم پھر کے مکمل یہ گمان ہو یورپ کے کسی جدید ترین مقام پر آ نکلے ہیں ! تیل اور سونے کے ذخائر کی آمدن دل کھول کر قرینے سے خرچ کی گئی ہے ۔ پھر ناگزیر صحبت مشاعرہ ہوئی ، میری صدارت میں دو دور چلے ، اعتماد صدیقی ، حیدر آباد دکن کے رہنے والے میزبان تھے ، نیم سحر منتظم، ان کے علاوہ شجاعت راہی ، شاہد نعیم یونس الماس ، متاب قدر ، یاد صدیقی ، تسلیم الہی زلفی نے بھی اپنے کلام سے محفل کو گرمایا ۔ میں نے تازہ نظم " زمزم " پیش کی۔ مهربان نذر محمد خان نے تاریخ کمی : " بلند نصیب پروفیسر و بیگم شوکت واسطی کو حج مبارک " ۔ ۱۹۸۶ء پشاور واپسی کو ہمیشہ کی طرح انہوں نے یاد گار بنا دیا ! ۳۵۲ را شده شرکت مکہ مکرمہ میں انقلاب معمولی واقعات کا نہیں معمولی وجوہ کا شاخسانہ ہوتا ہے۔ پاکستان پر گذشتہ چالیس سال سے انگریزوں کی معنوی اولاد کا قبضہ چلا آ رہا ہے ۔ ان نوابوں سرداروں ، جاگیر داروں ، تمنداروں کے تملق، چاپلوی خوشامد کاسہ لیسی ، کفش برداری کا ہلکا سا عکس اس مخطوطہ میں ملاخطہ ہو جو ان سرکاری گماشتوں اور خدمت گذاروں نے 1908 میں بصورت سپاسنامہ شہنشاہ ایڈورڈ ہفتم کو ( بزبان فارسی) پیش کیا ۔۔۔ نقش تحریر من و عن ! یا فتاح بیت -- خدایا تا جهان تست قائم عروج شاه ما باشاد دائم عرضداشت --- گر قبول افتد زہے عزو شرف بعد عرض فیض معرض بار یافتگان پایه سریر سلطانی کل یزدانی آیت و دولت جاودانی مصدر دادرانی مبنع جهانبانی ۔ اعلیٰ حضرت شہنشاہ عالی جاہ عالم پناه و الابار گاه خدیو گیران داور دوران سلیمان زمان جمشید جهان جناب معلی القاب فیض ماب ہدایت انتساب شہنشاہ ایڈورڈ ہفتمین ۳۵۳ دام الله المتعال له الاقبال والا جلال الی یوم المال ! بعد از آداب بلا حساب و انکسار بے شمار وادائے مراسم تسلیمات بے نایات و تعظیمات بلا نهايات ما -- بندگان متوطنان ضلع ڈیرہ غازی خان صوبہ پنجاب و ملک ہندوستان یعنی بلوچی سرداران و ملازمان و رئیسان و میونسل کمشنران و دیگر رعایا بادست ادب برمیان جان نهاده و به لب نیاز بے انداز پایه هم سایه سریر عرش نظر مبدع برکات و منشا فیوضات اعلیٰ حضرت شہنشاہ جہاں پناه خود را بوسه داده بتقریب راحت بخش ہر دور قریب و موقعه میمون فیض مشحون تاج پوشی آن سایه کردگار و پرتو لطف پروردگار مخلوص عقیده بدیده عرضداشت تهنیت تاج پوشی بخدمت سراپا برکت می سازیم - حقیقت این است که این جشن تحسین است که مابندگان رعایائی جاں ثار و وفادار به وجه تاج پوشی شهنشاه برطانیہ اعظم و قیصر ہند این قدر سرور و صبور حاصل و واصل گردیده از تسلیم این امر چاره نداریم که مابندگان با باشندگان دیگر ممالک سلطنت عظمی در اکتاب علوم و فنون و ترقی تجارت و زراعات تاب مساوات نداریم ۔ لیکن فدویان برائے ایقان این بیان گزارش بانیائش مینمائیم که مابندگان در فرمانبرداری و تابعداری تخت برطانیه اعظم از ایشانی هیچ گونه قصوری و فتوری نداریم ما کمتریان بر آن و زمان در شکریه این امر رطب السان و تازه زبان هستیم که حضرت ملکہ معظمہ مغفوره مرحومہ قیصرہ ہند یادش بخیر برائے ما چنین مخزن برکات و معدن فیوضات بودند که بیان آنها از حیز امکان بیرون و از حیطه تحریر و تقریر افزون است - بنا علیه ما عبودیت کشان از تسطیر اوصاف والا اتصاف به عجز گردیده بدیں ادعا اکتفا داریم که حضور ممدوحه مغفوره نه صرف شهنشاه عدل پرور رحم گستر بوده بلکه برائی رعایا و برائی برایائے ہندستان مادر دلهائی وفاداران و جان نثاران را مرور و صبور میدارد ..... استدعائی عجز انتہائی عارضان باوفا این ست که حضور انور شهنشاه اکبر بدوران شهنشاهی و زمان عالم پناہی یہ ہماں خیالات عالیات کہ حضور عالی منبع معالی را راغب اعلائے تمکین این سرزمین نموده بود -- دور افتادگاں را رعایائے عقیدت کیش با شفاق شاہانہ و الطاف خسروانه سرفراز و ممتاز خواهند داشت - در اختتام کلام دعائے خدام این است که قادر متعال مالک لایزال اقبال و اجلال شهنشاه با استقلال و عالم پناه با کمال را پیوسته بر عروج دا راد و سایه هما پایه حضور فیض گنجور حضرت ملکہ معظمہ مغائض ظهور ملتمسان بر مغارق عالمیاں تا بقائی جہاں دائم و قائم دا راد به حرمت النون والضاد آمین یا اللہ العالمین - ہماری ملکی سیاست عرقوب ، طفیل اور اخفش کی ایک ملی جلی کہانی ہے ۔ یہ تین شخص عرب میں گذرے ہیں ، پہلا پرلے درجے کا وعدہ خلاف تھا، دوسرا ہمیشہ کسی اور کو اپنی ضرورت کا سہارا بناتا اور تیسرے نے ایک بکری پال رکھی تھی جسے یوں سدھایا کہ ہر بات پر اثبات میں سر ہلا دیتی تھی ، جب مری ، کھوپڑی کھولی تو اس میں مغربی نہیں تھا ۔ ان کے حوالے سے عربی زبان میں مواعید عرقوبی طفیلی اور بز ۳۵۴ اخفش کے اصطلاحی و تعمیمی محاوروں نے بار پایا وعدہ نہ ایفا کرنے والا دوسرے کے سہارے جینے والا اور ہاں میں ہاں ملانے والا پاکستان کے لیڈر بہ استثنائے چند پہلی قماش کے لوگ نکلے ، قوم سے سدا جھوٹے وعدے کرتے رہے ، ملک اپنی ضروریات کے لئے دوسری اقوام بالخصوص امریکیوں کا طفیلی بنا رہا اور اسمبلیوں میں ہم جنہیں نمائندے بنا کر بھیجتے ہیں وہ محض بز اخفش ہیں ، جو بلا سوچے سمجھے ہر بات کو تسلیم کئے جاتے ہیں۔ ایسے حالات میں وہ وجوہ از خود پیدا ہو ئیں کہ ملک کو سیاسی استحکام حاصل نہ ہو سکا۔ اسلامی ریاست کی بنیاد عدل و مساوات پر رکھی گئی ہے جس میں ہر شخص کے حقوق یکساں ہیں ۔ ہر ایک کو کوئی ہو اس کے اندر اہمیت و محنت کی بنیاد پر زندگی بسر کرنے کے ایک سے مواقع میسر ہونے چاہئیں ایسے نظام میں اطمینان اور امن کی فضا از خود قائم رہتی ہے ۔ استحصال اور جبرمٹ جاتا ہے۔ کسی قسم کی شخصی حکومت ایسے بندوبست کی ضمانت نہیں دے سکتی کیونکہ اس میں ملک کے ذرائع پیدا دار قوم کی تحویل میں نہیں رہتے بلکہ ایک شخص کے توسط سے صرف اس کا مخصوص حواری طبقہ انہیں اپنی آسائش کے لئے استعمال میں لاتا ہے۔ سیاسی اقتدار کو مضبوط رکھنے کے لئے ہر شخصی حکومت نے اس فارمولے پر عمل کیا ہے ۔ امیر بننا چاہو تو پولیس سے گانٹھ سانٹھ کر لو ، شہرت درکار ہو پرچہ نگاروں سے یارا نہ بنا لو عوام کو فریب دینا ہو ا دین سے دور ہو کر ملاؤں کے نزدیک جالگو یعنی اچھے خاصے مذہب کو نام نہاد علما کے ساتھ مل کر حسب منشا استعمال کرو ۔ گین کا یہ قول اسی باعث قابل غور ہے : تمام مذاہب دانشوروں کے نزدیک مکمل غلط اور عوام الناس کے تئیں بالکل برحق ہیں ۔ سیاستدان کے لئے یہ یکساں طور پر کار آمد ہیں۔ عوام کے خلاف ایسی ہر ریشہ دوانی کا خاتمہ صرف جمہوریت سے ممکن ہے ۔ لیکن جمہوریت کا نظام مقصود بالذات نہیں ۔ دھاندلی پر تو اس کی بنیاد رکھی ہی نہیں جاسکتی اس کے پیش نظر وسیع پیمانے پر لوگوں کو محرومی اور مایوسی سے نجات دلانا ہے اور اس غرض سے آزادانہ رائے شماری کے ذریعے ایوان حکومت میں آتا ہے ۔ اس منصفانہ نظام ہی کے تحت عوام اگر اپنے منتخب نمائندوں کو فرائض کی بجا آوری میں دیانت دار نہ دیکھیں ۔ انہیں عرقوب اور بز اخفش کی مثیل پائیں ۔ جھوٹے اور بدھو ، تو کچھ عرصے بعد آسانی سے ان کو بے دخل کرسکتے ہیں۔ جمہوریت کی ساری خوبصورتی ، سارا اچھا پن اس چھان پھٹک کے قرینے میں ہے جس کا صاف صاف موقع عوام کو وقفہ وار میسر آتا رہنا چاہئے ۔ اس خوف یا خیال سے برسر اقتدار جماعت اپنی کار کردگی عوام کے حق میں بڑھانے پر مجبور ہوتی ہے کہ وہ اسے آئندہ رد نہ کردیں ۔ اب اگر ایسا ماحول نہ ہو تو جمہوریت برائے نام رہ جاتی ہے، اس کی شکل ایک ٹولے کی حکمرانی سی بن جاتی ہے جسے عدید یہ کہتے ہیں۔ جو پھر خواہ مخواہ آمریت کو جنم دیتی ہے۔ یہ سیاسی تاریخ کا قدرتی چکر ہے! ۳۵۵ پاکستان میں نیک نیتی سے جمہوریت کا تجربہ نہیں کیا گیا ، اور مولانا مودودی کی وہ بات ہر مرتبہ سچ ثابت ہوتی چلی گئی کہ جمہوریت کی مثال دودھ سے مکھن نکالنے کی ہے لیکن اگر دودھ زہریلا ہو گا تو مکھن کی خاصیت مختلف نہ ہوگی ۔ اور ع ... درضمن بگڑے دودھ کو متھے مکھن نہ ہوئے ! ہمارے ہاں عوام کی جہالت اور معاشی مجبوری سے جو جمہوریت معرض وجود میں آئی اس میں نہ اسلامی خواص تھے نہ وہ خوبیاں جو مغربی سیاسی مفکرین نے اس نظام کی شمار کی ہیں یا جس طرح یہ اپنی باقاعدہ صورت میں کئی ملکوں کے اندر کامیابی کے ساتھ رائج ہے ۔ ہمارے ہاں جب بھی یہ قائم ہوئی ہم اسے نفسانفسی کی جمہوریت کا نام دے سکتے ہیں یہ کبھی دیر پا ثابت نہ ہوئی۔ ضیاء الحق نے جمہوریت کا تختہ الٹ کر تازہ تیار شدہ آئین کی سنگین خلاف ورزی کی تھی ۔ شب خون مار کر اقتدار غصب کر لیا تو جھٹ سمجھ گیا ۔ یہ غلط اقدام ہوا ، اس سے دست بردار ہونے کی صورت بھی خطرناک تھی۔ یوں بھی قاعدہ کلیہ ہے جو چھوڑ بھاگے وہ جیتا نہیں جو جیت لیتا ہے وہ چھوڑ کر بھاگتا نہیں ۔ جیسے ایک جھوٹ نبھانے کو اور جھوٹ بولنا پڑتے ہیں، ایک ناجائز کام کو روا کر کے جاری رکھنے کے لئے بھی مزید ناجائز کام ضروری بن جاتے ہیں۔ لاطینی میں ایک مقولہ ہے ID QUAD ALIAS EST LECITUM NECESSITAS LECITUM FACIT جس کا کسی طرح جواز نہ بنے ، ضرورت اسے جائز بنا دیتی ہے۔ کوئی بزعم خود دیانتدار بھی ہو تو خلش مٹانے کو شیکسپیر کی یہ بات دہرالے۔ Teach the necessity There to reason thus There is no virtue like necessity ضرورت ، موضوعی ضرورت کے تحت قائم شدہ ڈھانچے کو الٹ ڈالنے کے لئے کسی اور حجت کی ضرورت نہیں : ضروری نہیں درست جان کر مانو ، بلکہ درست مان لو کہ یہی ضروری ہے ! وہی پرانا سیدھا ساده قاعده ، وہی اصول معمول : قضا و قدر کا نام دے کر چھین لے جس کا زور چلے یا تزویر سے لے لے اور زر کے ذریعے رکھے جب تک اسے رکھنے پر قادر ہو ۔ ضیاء الحق نے جیسے یہ سب کچھ سبق پڑھے ہوئے تھے ، پس بڑی ڈھٹائی سے نظریہ ضرورت کے تحت مسند پر جم گیا اور جمہا رہا جب تک تقدیر اپنے آپ ہی نہ ہار گئی۔ بصد وثوق کہیں جھوٹ پڑھ کے بسم اللہ امام وقت یہ وصف حمیدہ رکھتے ہیں! پاکستان کی صورت حال کا المیہ یہ بھی ہے کہ دنیوی و دینی کئی سیاسی متبادلات کی گنجائش ہے ۔ چناؤ آزماؤ کی ایسی خاصی الجھن بھی سرا در پیش نہیں ۔ ہر " حاذق طبیب " نے دماغ پر ذرا زور دیا اور اپنا نسخہ ۳۵۶ تجویز کر دیا " ہوالشافی " کی سند ضرور نہیں ! ع ... مرض بڑھتا گیا جوں جوں دوا کی۔ تماشا چشم تاریخ نے یہ دیکھا :۔۔ ہر کہ آمد عمارت نو ساخت ! کچی پکی جمہوریت رہی ، صدارتی جمہوریت رہی ، آمریت میں لپٹی لپٹائی جمہوریت رہی ، بنیادی جمہوریت رہی ، اشتمالی جمهوریت رہی بلکہ کچھ عرصہ تو مارشل لاء لا یعنی جمہوریت بھی قوم پر بڑی دیدہ دلیری سے ٹھونسی گئی ۔ لیاقت علی خان خواجہ ناظم الدین ، ملک غلام محمد د سکندر مرزا محمد ایوب خان اپنا یہ سیاسی کھیل ختم کر گئے ، تو ذوالفقار بھٹو کی نام نہاد عوامی جمہوریت کا زمانہ آیا اسے ٹھکانے لگا کر ضیاء الحق نے اسلامی جمہوریت کا ڈول ڈالا ۔ مجلس شوری بنائی اسلام کے نام پر استصواب رائے سے اپنی مدت صدارت میں توسیع کرلی ہر قسم کے حیلے بہانے سے اپنا اقتدار قائم رکھا بڑے بڑے شاطر سیاستدانوں کو اپنی بساط سیاست پر مہروں کی طرح سجا لیتا تھا ، جب چاہتا پیادے کو بڑھا کر فیل رخ یا وزیر بنا لیتا تھا ، پھر خود ہی اسے کسی دوسرے پیارے سے مار ڈالتا تھا۔ شہ مات کی مہلت کسی کو نہ دی گئی ۔ جب صدر بن گیا ، ان تمام سیاسی پارٹیوں میں سے اپنی کا بینہ کے وزیر چن لئے جنہوں نے بھٹو کے خلاف تحریک چلائی تھی۔ جب پورے استعمال ہو لئے نکال باہر گئے ۔ مجلس شورٹی میں سے اور چن لئے پھر اور چن لئے ، غیر جماعتی بنیاد پر اشک شوئی کے لئے ایک انتخاب بھی کرا دیا ان آزاد منتخب نمائندوں میں سے کابینہ مقرر کردی ، پھر انہیں سے ایک آئینی ترمیم یہ منظور کرائی صدر اپنی صوابدید پر جب چاہے کسی کو بر طرف کرنے کا مجاز ہے ۔ پس بیچاروں کو خبر بھی نہ ہوئی ، بیک جنبش زباں ایک دن انہی کے منظور کردہ آئین کے تحت سب کو گھر بھجوا دیا ۔ لوٹ کے بدھو .... صوبائی اسمبلیوں کے اراکین وزیر مشیر تھے کہ مرکزی پارلیمان کے سب رند لکھنوی کا یہ شعر ورد کریں ۔۔۔۔ اعندلیب مل کے کریں آہ زاریاں تو ہائے گل پکار میں چلاؤں ہائے دل پھر وہ جسے اپنی نیت کا حال بھی شاید خود معلوم نہ تھا قوم کو ایک نئے انتخاب کی نوید دینے لگا ، اس بارے میں داؤ پیچ سوچ ہی رہا تھا کہ فضائی حادثے میں سازش کا شکار ہو گیا ۔ موت کسی کی بھی ہو ”اے فلاں شادی مکن ، زاں پیشتر کہ بانگ بر آید فلاں نماند ! میرے بیٹے نے اسی احساس کے ساتھ " مرگ بے اماں " کے عنوان سے ایک نظم کسی 'اس کے مطبوعہ مجموعہ "کرن کرن اندھیرا " میں شامل ہے ، یہ ایک طرح سے اس مرحوم کا اعمال نامہ بھی ہے ۔۔۔۔ عجب خبر ہے میں سوچتا ہوں کہ مطمئن ہوں کہ غمزدہ ہوں وہ شخص جس نے مرے وطن کے حسین شہروں کے کونے کونے میں خوف کا اہتمام کر کے ۳۵۷ تمام سانسوں کو سخت تکلیف دہ بنایا ! چلا گیا ہے ، مجھے نہیں تھے پسند اس کے اصول یہ سب درست لیکن مجھے یہ احساس ہو رہا ہے کہ اس کی اس مرگ بے اماں پر مجھے بھی صدمہ بہت ہوا ہے ..... (صباحت عاصم) ضیاء الحق کے ساتھ اور بھی بیسیوں اعلیٰ فوجی افسر لقمہ اجل بنے ، ان میں مشہور دوستوں کا دوست ” ہمہ یاراں دوزخ " کا مصنف ادیب بریگیڈیر صدیق سالک بھی تھا۔ ایوب محسن نے اس کی حادثاتی موت پر کئی تاریخیں نکالیں ، یہ دو خوب ہیں: ہمارے واسطے کرب مسلسل خود اپنے واسطے چن لی شہادت ۱۸= تمہاری دوستی بھی بیچ نکلی ہمہ یاران به دوزخ خود به جنت ( به تخرجه پیچ = ۱۹۸۸ء ) ۱۵۸ فکر تاریخ وفات دوست میں تھا منہمک علم غیبی کی جانب سے یہ پیغام آگیا اب نہ غم دیدہ نہ رنجیدہ ہو محسن سے کہو سالک راہ شہادت اپنی منزل پا گیا به تدخله محسن ۵۱۴۰۹ ) جب بھی کوئی بد نماد حکومت اصلاح احوال پر کمربستہ ہوتی ہے تو سب کے لئے خطرناک بن جاتی ہے ۔ ہر شخص اپنے وقت کی پیداوار ہے جب وہ اس کے خلاف کچھ کرنا چاہتا ہے تو اس کا سامنا انسانی ضروریات کے گوناں گوں مسائل سے ہوتا ہے: ان کی ترغیبات ، رجحانات اور قوت کے مظاہرات سے صرف ایک نیک نیت شخص ہی عمدہ برآ ہو سکتا ہے۔ پاکستان کی تاریخ میں ایسی ہی شخصیات کا فقدان رہا ۔ وہ سنہرا زمانے کا خواب دکھانے میں ضرور طاق تھے مگر ۔۔۔۔ ہزا شکر کہ مایوس کر دیا تو نے یہ اور بات کہ تجھ سے بڑی امیدیں تھیں! الا عمال بالنیات کا راست مفہوم یہ ہے نیک نیتی کے کام کامیاب ہوتے ہیں!! غلام محمد سکندر مرزا ، اور یحیی خان کے دوران حکومت محلاتی سازشوں کا زمانہ تھا۔ ایوب خان نے یکے بعد دیگر کمشن بٹھائے یہ ہو گا وہ ہو گا کا دور ۔ بھٹو کا عہد جلسے جلوسوں کی نمائشوں اور بہاروں کی یادگار بنا ۔ ضیاء نے مختلف و متعدد کا نفرنسوں کے ذریعے قوم کو بہلائے رکھا ، اس نے اسلامی کونسل اور اسلامی وفاقی عدالت تو بنائی تھی ، مگر مفتیان کرام اور علمائے عظام کی کانفرنسوں کا بکثرت اہتمام کرتا ، انہیں نواز تا ۳۵۸ ان کے ذریعے اپنے آپ کو زبر دست اسلامی ذہن کا فرمانروا قرار دیتا ۔ انہیں شاہد بنا کر مدعی ہوا کہ خداوند تعالٰی نے اسے احیائے اقدار اسلامیہ کے لئے خاص طور پر مقرر فرمایا ہے ۔ وہ لوگ جو اس کی شخصی حکومت میں مانع تھے ، خرید کردہ دانشوروں کی کانفرنس میں ان پر وطن پاک کی مٹی پانی ہوا کو حرام قرار دیتا ۔ ہارے وہ نہ مٹ سکے جن کے بارے میں کہیں : روایت کر نہیں سکتے حقیقت دیکھنے والے ! مخالفت بھی مسلسل مختلف صورتوں میں جاری رہی ۔ " مامور من اللہ " پر اجماع ہوا نہ ظل اللہ بنے کا خواب وہ دلجمعی سے لے سکا۔ میرے ایک دوست ہیں بڑا اللہ اللہ کرتے ہیں ۔ میں ان سے ایک بات پوچھا کرتا ہوں ، تسلی بخش جواب نہیں ملا۔ جو لوگ خود کو خدا کا مقرب بنا لیتے ہیں (یا اس کی مدعی ہوتے ہیں) وہ اسی نسبت سے اس کے بندوں سے دور کیوں ہو جاتے ہیں ؟ الٹ کر کھو تو وہی کسی کی نصیحت صادق آجاتی ہے : دھیان رہے کلیسائے روم سے جس قدر دور ہوتے جاؤ گے خود کو خدا سے قریب تر پاؤ گے ۔ اس خدا کو جو اپنے بندوں کے درمیان آڑ نہیں ! ہمارے ہر دیندار کا یہ المیہ ہے وہ ہر " دنیا دار " کے حق میں پتھر دل بن جاتا ہے۔ ضیاء الحق بھی استثنا ثابت نہ ہوا ۔ اسلام کے نام پر اس نے جس بے دردی سے لوگوں پر مظالم ڈھائے درہ زنی کی محبوس رکھا اور دار پر لٹکائے حیرت آتی ہے اس کا دل کبھی خوف خدا سے نہیں کانپا ۔ " خدا مہرباں ہو گا عرش بریں پر " کا فارمولا تو صرف یہ ہے کہ خلق خدا سے زمین پر مہربانی کا سلوک کرو ۔ صدر ضیاء الحق نے فرط غضب میں دختران قوم پر ہاتھ اٹھانے سے دریغ نہ کیا۔ بے نظیر نے اپنی سوانح Daughter of the East میں جو زیادتیاں چیرہ دستیاں شمار کی ہیں ایک بے بس بے کس لڑکی پر روا نہیں تھیں، انہیں یا تو اندر چھپے ہوئے خوف کا افسوس ناک مظاہرہ قرار دیں یا نشہ اقتدار کی بدترین مثال ۔ تاریخی نظائر کی روشنی میں یہ کو تاہ اندیشی کا بدترین ثبوت بھی ثابت ہوئیں۔ اس پر ظلم ڈھا کر اسے مظلوم بنا کر ( دختر مشرق ) کی حیثیت سے بے حد مقبول بنا دیا ۔ بینظیر بھٹو کی عزیمت ہمت برداشت کو آفریں ، انسانیت کی کسی عدالت سے ایسی بیدادگری بری قرار نہیں دی جاسکتی ، عدالت عالیہ ربانی سے بھی نہیں ۔ بترس از آہ مظلوماں ، جب در حق سے مقبولیت کی گھڑی نازل ہوتی ہے تو پھر وہی ہوتا ہے جو ضیاء الحق کے ساتھ ہوا ۔ اپنے تئیں وہ خدا کا بند بنا مگر بندہ خدا " خدا کے بندوں کا بندہ نہ بنا جو کوئی یہاں دل سے اس کا بندہ بنتا۔ مفاد پرستوں کا ذکر نہیں ، خدا کے بندے تو ہیں ہزاروں ، حقیقی خدا دوست تو یہی کہتا ہے یہی جانتا اور مانتا ہے: میں اس کا بندہ بنوں گا جس کو خدا کے بندوں سے پیار ہو گا ! بلکہ یہ بچی انسانیت ہے ، حقیقی روحانیت ہے ۔ یہ کلیہ نظر انداز ہوا تو حکومت کیکٹوکریسی بنی یعنی بد نماد افراد کی بے داد حکمرانی! ۳۵۹ ضیاء الحق نے ورثہ میں پاکستان کے خیمے کے اندر افغان مہاجرین کا روائتی اونٹ چھوڑا ، ان کی مدد کے بہانے اس مملکت خداداد میں دنیا بھر کی قومیتوں کے لوگ آن تھے جن میں خلاف مخبری کرنے والوں کی خاصی تعداد ہے ۔ ادھر ایک آزاد ملک کے داخلی معاملات میں فوجی مداخلت کر کے قوم کو دھماکوں اور میزائلوں کے مسلسل عذاب سے دوچار کردیا ، اندرون ملک ہیروئن اور کلاشن کوف کے دو مملک تحفے اس کا مزید ترکہ ہے ۔ اس سے مستقبل اور حال یکساں سنگین ہو گئے ہیں ۔ فلسطین میں انتفادہ تحریک نے صیہونی جبر و ستم سے جنم لیا، وہاں مجاہد نوجوان سر پر کفن باندھے یہ گیت گائیں تو حق بجانب ہیں :۔۔۔ ہم انقلاب کے بچے لئے پھر میں بے خوف یہ مالولوف کے بم اور یہ کلاشن کوف ! مگر پاکستان میں یہ مہلک ہتھیار بکثرت ایک دوسرے ہی کے خلاف ہاتھوں میں تھما دیا ۔ اس کے عہد میں علاقائی عصبیت کو بھی بہت ہوا ملی ، جس کے سبب وفاق شدید خطرے سے دوچار ہے۔ اس کے جبر نے ہر صوبے کا پیمانہ صبر لبریز کر ڈالا اب چھلک رہا ہے۔ ہر شعبے میں بدعنوانی اور رشوت ستانی نے فروغ پایا ۔ بد نظمی ہوئی ، بدامنی پھیل گئی ..... یہ سب کچھ کہنے کے بعد یہ معمہ حل کرنا باقی ہے کہ بھٹو ایسی برقائی شخصیت کے مقابلے میں ضیاء ایسی برفائی ذات نسبتاً زیادہ مدت بر سر اقتدار کیوں رہی؟ وہ عبقری یہ تقری! بھٹو نے تاریخ سے آگے نکلنے کی کوشش کی ، ضیاء وقت کے بہاؤ کو پیچھے دھکیلنے میں کوشاں رہا۔ آگے نکلنے والوں کے ساتھ تاریخ کبھی دوڑ لیتی ہے مگر جو اسے لے کر پیچھے کی طرف جائے اس کو برداشت نہیں کرتی کیونکہ رجعت پرستی ارتقائے انسانی کے خلاف بدتریں جارحانہ فعل ہے ۔ بھٹو کے مثبت نکات زیادہ ضیاء کے منفی نکات زیادہ پھر بھٹو کیوں کھیت رہا اور ضیاء کی تلوار کا کھیت کیوں لہراتا رہا۔ میری سمجھ میں تو صرف ایک بات آتی ہے : بھٹو تمکنت تھی ، ضیاء میں مسکنت تھی ۔ وہ شہری سادگی میں شان کا دلدادہ تھا یہ عسکری آن بان میں بھی سادہ تھا ۔ ایک نے عوام سے سیاست کھیلی ، آدمی کی جکڑ میں آگیا ۔ دوسرے نے مذہب کی غلط آڑلی خدا کی پکڑ میں آگیا۔ اور خداری دراز کر دیتا ہے! میں ارسطو نے انسان کو حیوان مانا ہے ہمارے ہاں چند عرصہ چھوڑ کر لگا تار مطلق سیاسی حیوانیت کا دور دورہ رہا ہے ۔ ملک عزیز مسلسل اس سیاستدان کا منتظر ہے جو اس منصب کی اصل خصوصیات سے بہرور ہو حق دوست ، صادق القول ، راست باز بے داغ وعدہ شکن ہو نہ خود غرض اپنی عقل سے کام لینا جانتا ہو عرقوب طفیل اور اخفش کا پروردہ نہ ہو ۔۔ اسے ہوس جاہ نہ ہو اور جسے اس کا اپنا ساتھی ہی نہ چھوڑ جائے ۔ تاریخ کا کلیہ شاید بدل چکا ہے ، جیسا راجہ ویسی پر جا ۔ اب تو جیسی پر جا ہے ویسا راجہ ملنے لگا ہے ! قوم کو اپنا ضمیر بدلنا ہو گا اگر واقعی با ضمیر حکمران کی تلاش میں ہے ۔ حرف آخر ! یہ خوفناک ابتلا کا عالم ہے ، ہر طرف انتشار ، ہر جگہ خلفشار تمام اسلامی دنیا ایک کرب ناک کیفیت کا شکار ہے ۔ کسی مسلم مملکت کا گھر ٹھیک نہیں، خانہ جنگی کا عالم ہے یا باہم لڑائی ہو رہی ہے ۔ ایران، عراق، مصر، لیبیا، افغانستان، فلسطین، کشمیر عذاب سے گذر رہے ہیں ، فی الوقت اسلامی دنیا کا سنگین ترین مسئلہ اسرائیل ہے ، مبری ویموده، زیون (سیون میون) کی پہاڑی کے آس پاس شمالی اور جنوبی فلسطین میں دسویں صدی قبل مسیح ریاستی شکل میں قائم ہوئی تھیں ۔ بخت نصر نے ۵۸۸ ق م میں یروشلم فتح کیا تو ان کا خاتمہ ہو گیا ۔ بعد ازاں یہ خطہ رومیوں عیسائیوں اور مسلمانوں کے زیر نگیں رہا۔ ۱۸۹۷ء میں ایک آسٹردی نژاد یہودی ادیب تھیوڈور ہرزل ( ۱۹۰۴ - ۱۸۷۰ ) نے ”زیو نزم " یعنی صہونیت کی تحریک کا آغاز کیا جس کا مطمح نظر قدیم عبرانی ریاست کا قیام تھا ۔ پہلی جنگ عظیم کے بعد اس کا بیوٹی بنا اور دوسری جنگ عظیم کے بعد ۱۹۴۸ء میں امریکی برطانوی سازش کے تحت یہ ناسور عالم اسلام کی چھاتی پر نمودار ہو گیا۔ کہنے کو جمہوری مگر اسرائیلی ریاست حد درجہ کی میسانکی ہے جس کا منتہائے مقصود صیہونیت کی توسیع ہے خود اپنے میں شاید اتنا کس بل نہ ہو مگر امریکہ کے کھونٹے پر خوب کود رہی ہے ۔ اس استعماری ریاست کا یہ منصوبہ ہے کہ تمام فلسطین، لبنان، اردن، بلکہ شام کو اپنی حدود میں مدغم کر لے ۔ پاکستان ، عراق، ایران عرب ممالک اس کی آنکھ میں کانٹے کی طرح کھٹکتے ہیں ۔ ۱۹۶۷ ء کی لڑائی میں جو عرب علاقے اس نے فتح کئے ان پر بدستور قبضہ جما رکھا ہے ۔ اور اسے بڑھانے کی ہوس میں ہے ۔ چاہئے تو یہ کہ جمال الدین افغانی کی پان اسلامی قسم کی دولت مشترکہ کی طرح ڈالیں ' سب مسلم ممالک متحد و متفق ہو کر اپنی اقتصادی حالت اور فوجی طاقت کو بہتر و مضبوط بنائیں کہ اسرائیل کی تلوار ان سب کے سروں پر لٹک رہی ہے ۔ پاکستان اس سلسلے میں ایک اہم تاریخی کردار ادا کر سکتا ہے مگر اس کے اپنے اندرونی معاملات بد قسمتی کا شکار ہیں ۔ اسے تو لازم ہے دو گنا چوکنا ہو ، اس پر یہود و ہنود کا مشترکہ خطرہ منڈلا رہا ہے۔ یہاں کے حکمران اور عوام اپنی تاریخ سے کوئی سبق حاصل نہیں کر سکے ۔ گردو پیش کی خطرناکی سے غافل اپنی بنی ہوئی تقدیر سے الجھ رہے ہیں اے وائے۔ نہ سمجھو گے نہ سنبھلو گے تو خاکم بدہن ۔ ع کم بدہن ۔ ع تمہاری داستاں تک بھی نہ ہوگی داستانوں میں " شہرت جب پشاور سے گیا، اس نے مجھے لاہور بلا کر خوب سیر کرائی ، پلٹ کر آیا تو میں نے اسے یہ شتر لکھ کر بھیج دیا ۔ بھئی شہرت تمہارا شکریہ لاہور بھی دیکھا خدا ر کھے پشاور کو پشاور پھر پشاور ہے! اور یہ حقیقت ہے مجھے پشاور نے موہ لیا تھا ۔ ادب اور ملازمت میں پشاوریوں کے ہاتھوں زک اٹھائی ، اذیتیں سہیں لیکن اس لہر بھر کے شہر سے لگاؤ کم نہ ہوا : قائم ہے پشاور سے محبت وہی شوکت دکھ گرچہ بہت اہل پشاور نے دئے ہیں! اس کے پانی کی مٹھاس ، اس کی ہوا کی باس ، میرے لہو اور سانس میں اس بس گئی تھی۔ میں نے ہر عداوت اور رقابت کا حوصلہ مندی سے مقابلہ کیا ۔ شکست و فتح بے شک نصیبوں کی بات ہے ، محبت کا ہر قرض بڑی خندہ پیشانی سے ادا کیا ۔ یہاں میرے بڑے ساتھی بنے ، غم خوار ، غم گسار ہمدرد ۔ ہم مذاق ، عطا اللہ جان خواجہ محمد اشرف عزت بخش آوان ، مظہر، گیلانی، محمود سرحدی ابوا کیف کیفی ، طاہر امینی ، کریم درانی، ثاقب حزیں اسی سرزمین میں ابدی نیند سو رہے ہیں ۔ کیسی کیسی یادیں یادداشتیں ، رفاقتیں محبتیں ، کیسے کیسے کام اور کارنامے کس طرح موافقوں میں گذری ، کس طرح مخالفوں میں نبھی ۔ پھر یکا یک خوب و خوش عالم خواب و خیال ہوا ایک خلش ہوئی ایک ملال ہوا ، دیکھتے ہی دیکھتے اس بستی کو عجیب زوال ہوا ، اسے کس کی نظر لگ گئی ، یہ دیار جو کل تک ہمارے تئیں عالم میں انتخاب تھا ، گل و گلزار صد رشک بهارو نگار پر سکوں گلیاں ، پر رونق کوچه و بازار ... از بالا حصار تا چوک یادگار بلکہ قدم قدم کرشمہ دامن دل میں کند که جا ا نجاست ! احمد فراز نے کیا برجستہ بات کہی : ایک وقت وہ تھا جب دم بھر کو بھی اس شہر سے جاتے تھے جی بھر آتا تھا، اب کبھی یہاں آنا ہوتا ہے تو رونا آتا ہے! مجھے بھی یکا یک یوں محسوس ہوا ۔۔ یہ علاقہ ہے وہ جہاں شوکت آدمی ناشناس رہتے ہیں! مڑ مڑ کر اپنے ماضی کو دیکھتا تھا ، چالیس پینتالیس سال کا طویل زمانہ ساری عمر عزیز ہی کہو ۔ یہ کس سعی رائیگاں میں گذر گئی ' باہر سے لوگ آتے کچھ عرصہ گزار کر چلے جاتے ۔ میں نے پڑاؤ ہی ڈال دیا کیا سمجھا کیا جانا اس کی جھولی میں اپنا سب متاع جسم و جاں نکال دیا ، خلوص سے تن من نذر چڑھا دئے ۔ لیکن ماحصل یہ تکلیف دہ احساس: بے داد ہے!۔ شوکت اپنی زندگی اپنی ذہانت اپنا فن خطہ ارباب بے بہرہ میں غارت ہو گئے ! فریاد ہے فریاد ہے !! جو اپنے بنے وہ چل بسے ، پھر اپنائیت نہ پائی ماحول سمٹنے لگا میں اپنے خول میں بند ہو کر بیٹھ گیا۔ کسی کو یاد نہیں کوئی کل تک یہاں چلتا پھرتا تھا ، بلکہ دھوم مچاتا تھا ، اسے کیا ہو گیا ، وہ کہاں چلا گیا ؟ پر سان حال کی تمنا کے ہے ، مگر یا الہی میں یہ کیسی سنسان تنہائی میں دھکیل دیا گیا ہوں ، یہ کہاں ہوں ، یہاں میں کب آیا تھا ، کیسے آنکلا تھا ادھر: جانے وہ کون سے منحوس گھڑی تھی شوکت ہم نے جب شہر پشاور میں قدم رکھا تھا ! اٹھ بھاگ لے یہاں سے جو تھوڑی سی رہ گئی ہے اس عالم کمپری میں نہیں بسر ہو پائے گی ۔ یہ کوئی جینا نہیں ، یہاں سے ڈیرہ اٹھا لدلدا کسی اور طرف کی تکا ایس کرا جڑنے کا یہ مرحلہ آسان نہیں ، میں اس گھر کو چھوڑ رہا ہوں جو بڑے وثوق سے بنایا تھا ، بڑے ارمان سے بسایا تھا۔ اس میں میرے بچے پلے بڑھے تھے ۳۶۲ یہاں ان کی بیاہ شادیاں رچائی تھیں ، یہاں نواسے پیدا ہوئے تھے ، تقریں ہوئی تھیں ، محبتیں رہی تھیں! کچھ سمجھ میں نہیں آتا ہے کہ آخر شوکت کون سی بات پہ اس شہر میں ہم یوں خوش تھے صرف احسان فراموش نہیں لوگ جہاں بلکہ اک خاص روایت سے وہ محسن کش تھے فرزانہ اور التفات پہلے ہی جاچکے تھے ، صباحت کئی سال سے انگلستان میں رہ رہا تھا ، ان کا ماموں نسیم اختر میرے زمانے میں ٹیکسٹ بک بورڈ میں اچھی ملازمت میں آگیا تھا ، میں ریٹائر ہوا تو اس پر اس محکمے کی فضا گراں کر دی گئی ۔ مجبورا اسے چھوڑ کر وہ بھی اسلام آباد میں جا بسا تھا ۔ ملک خدا تنگ نیست ، پائے گدا لنگ نیست ! ۔۔۔۔ میں اور راشدہ بھا ئیں بھا ئیں کرتے گھر نہیں سائیں سائیں کرتے نگر میں رکا و تنہا رہ گئے تھے !! پس اپنا انگر سنگر اختر محتر سمیٹ لپیٹ کر ایک کوٹھری میں بند کردیا ۔ ضرورت کا اٹالا سنبھالا ، مستاصل و مستمند ، آدم اور حوا کی صورت ہم دونوں میاں بیوی بھی ایک نئی دنیا بسانے کے لئے روانہ ہو گئے سانپ اپنا دوسرا معرکہ بھی جیت چکا تھا۔ آدمی ایک مرتبہ پھر ہوش کا پھل کھا لینے کا مرتکب ہوا تھا ! بر حال ع بلیل نے آشیانہ چمن سے اٹھا لیا